_Приключение для пяти персонажей 5-го уровня._

В этой арке, в первое утро после первого полнолуния игроков в Баровии, к ним обращается Урвин Мартиков, который просит их расследовать таинственную нехватку поставок вина с винодельни «Волшебник Вин» на юго-западе. Если игроки принимают его задание, Урвин просит их разрешить Мюриэль Виншоу — работнице винодельни — сопровождать их в путешествии. (Мюриэль, конечно же, тайный **вер-ворон** и член Хранителей Перьев, которой поручено доставить весть о пророчестве Страда Давиану Мартикову, лидеру ордена.)

Перед отъездом игроков из Валлаки Ирина Коляна — вдохновленная подвигами игроков там и полная мрачной решимости после встреч с Айзеком Стражни — просит их разрешить ей сопровождать их в путешествиях, оставив убежище Валлаки ради возможности присоединиться к борьбе против Страда. Если игроки принимают ее просьбу, Ирина присоединяется к группе в качестве постоянного спутника на остаток кампании.

Прибыв в «Волшебник Вин», игроки встречают Давиана Мартикова — патриарха семьи Мартиковых — и его многочисленных детей и внуков, которые укрылись в скрытой пещере под близлежащим лесом. Давиан сообщает, что винодельня была захвачена группой друидов, известных как Лесной Народ, вместе с ордой извращенных растительных существ, называемых **порождениями**. Давиан просит игроков победить Лесной Народ и сломать посох, который их лидер использует для управления порождениями, позволив Мартиковым вернуть свой дом.

Для этого игроки должны проникнуть в винодельню через тайный туннель, ведущий в погреб, а затем сразиться с друидами и их оскверненными слугами-порождениями. Друиды, однако, выращивают черенок «Древа Гултиаса» — вампирического дерева, растущего на вершине Холма Вчерашнего Дня на юге — в стенах винодельни, осложняя попытки игроков добраться до верхних уровней.

Если игроки победят друидов, они узнают, что Лесной Народ планирует ритуал призыва существа по имени «Зимородок» на Холме Вчерашнего Дня на следующий день — существа, которое угрожает разнести винодельню на куски. Давиан просит игроков и Мюриэль отправиться на Холм Вчерашнего Дня и предотвратить рождение Зимородка. Давиан также просит игроков вернуть зачарованный самоцвет, который винодельня ранее использовала для выращивания винограда, прежде чем он был украден друидами.

У Холма Вчерашнего Дня Мюриэль сначала ведет игроков в рощу в тени Сваличского Леса. Там она призывает дух Кавана, древнего вождя Лесного Народа, который предоставляет информацию о планах и защите друидов. Каван предупреждает игроков, что Сварог, лидер друидов, — могучий враг, и приглашает их вернуться к его кургану, если они победят Сварога и заберут его тисовую палочку.

Продолжая путь к Холму Вчерашнего Дня, игроки встречают Страда фон Заровича верхом на его **кошмаре**, Буцефале. Если игроки убедят Страда позволить им выступить против друидов, Страд предлагает пари и награду в случае их победы, которую игроки смогут забрать у Шепчущей Стены к западу от Холма Вчерашнего Дня после битвы.

Игроки должны взобраться на Холм Вчерашнего Дня, не потревожив патрули друидов, пробиться мимо стражей каменного кольца на вершине холма и победить круг друидов Сварога, прежде чем они смогут призвать Зимородка, ужасного **древесного порождения**, угрожающего осадить винодельню «Волшебник Вин». Если игроки преуспеют, они могут получить украденный самоцвет Мартиковых из сердца Зимородка и навсегда покончить с угрозой Лесного Народа.

Если игроки встретят Страда у Шепчущей Стены, он поделится краткой историей стены и пригласит их рискнуть войти в ее туманные глубины, где они могут столкнуться с видениями своих самых сокровенных желаний. Перед уходом Страд вручает игрокам их награду, а также дополнительные дары для каждого игрока, который вошел и вернулся из Шепчущей Стены.

Если игроки вернутся к кургану Кавана и преподнесут ему палочку Сварога, он расскажет им историю раскола между Лесным Народом (выбравшим поклонение Страду) и Горным Народом (бросившим вызов власти Страда) давным-давно. Каван рассказывает игрокам о Владычицах Фанов и поручает им отправиться в скрытое поселение Горного Народа Солав на Перевале Цоленка, если они хотят найти способ обратить вспять скверну земли.
# J1. Таверна «Голубая Вода»
### J1a. Просьба Урвина
Утром после ночи первого полнолуния игроков в Баровии, если они остановились в таверне «Голубая Вода», к ним подходит Урвин Мартиков с выражением явного беспокойства.

После обмена любезностями Урвин неохотно (хотя и тихо) спрашивает, не согласятся ли они помочь ему и Данике с проблемой, с которой в данный момент столкнулась таверна. Если игроки соглашаются, Урвин делится следующей информацией:

* Таверна «Голубая Вода» обычно получает регулярные поставки вина раз в две недели с винодельни «Волшебник Вин», расположенной на юго-западном конце долины Баровии, включая как популярное Фиолетовое Виноградное Пюре № 3, так и более дорогое Драконье Красное.
* Однако поставка в эти две недели задерживается на два дня, и запасы таверны начинают иссякать. У Урвина и Даники достаточно сбережений, так что это не должно стать немедленной проблемой, но они беспокоятся о благополучии винодельни, от которой не было вестей с момента прибытия последней партии.

Урвин просит игроков отправиться в «Волшебник Вин» и поговорить с владельцем, человеком по имени Давиан Мартиков, чтобы выяснить причину задержки и решить ее, если необходимо. (Если игроки указывают на фамилию Давиана, Урвин мрачно признает, что Давиан — его отец, но отказывается вдаваться в подробности, сообщая только, что он и его отец не разговаривали много лет.) Урвин предупреждает игроков, что Давиан — «упрямый старый пень», и что его вспыльчивость может испытать их терпение.

Урвин отмечает, однако, что в таверне достаточно запасов вина, чтобы продержаться по крайней мере несколько дней. Если у игроков есть более неотложные дела, он будет рад, если они потратят еще день или два перед отъездом.

Если игроки принимают задание Урвина, он просит их присоединиться к нему на кухне таверны «Голубая Вода» через час, чтобы встретиться с Мюриэль Виншоу, бывшей работницей «Волшебника Вин», которая может отвести их на винодельню. (Если спросить, Урвин сообщает, что у Мюриэль есть свои дела на винодельне и что она также обеспокоена безопасностью винодельни, но отказывается предоставить какую-либо дополнительную информацию.)

> [!lore]+ **Что знает Урвин**
> Урвин полагает, что с винодельней случилось что-то ужасное — хотя что именно, он не уверен. Хотя он послал полдюжины воронов на разведку, когда первая поставка не появилась, ни один не вернулся.
> 
> Урвин знает, благодаря Мюриэль, что **стриксы** Бабы Лысаги недавно начали патрулировать долину в больших силах и количестве. Хотя Мюриэль вызвалась провести расследование, он и Мюриэль решили, что небеса, скорее всего, больше не безопасны, и что лучший способ для нее действовать — пешком, предпочтительно с опытными телохранителями.
## J1b. Отправление
### Встреча с Мюриэль
Когда игроки встречают Урвина на кухне таверны «Голубая Вода» после принятия его задания, он представляет их Мюриэль Виншоу. Прочитайте:

<div class="description">
<p>Молодая женщина опирается на плиту, скрестив руки. Она невысокого роста, смуглокожая, с угольно-черными волосами и темными глазами. Испачканный грязью плащ висит на ее плечах, а маленькое темное перо висит на кожаном шнурке на шее между двумя резными деревянными бусинами. Деревянный арбалет висит на креплении у нее за спиной, а короткий меч покоится в ножнах на бедре.</p>
<p>Ее правая рука поднимается к голове, пальцы лениво накручивают ярко-синюю прядь, которая проходит через ее волосы. Она ослепительно улыбается вам и протягивает другую руку в приветствии, ее пальцы подергиваются от беспокойной энергии.</p>
</div>

![[Muriel Vinshaw 1.png]]
<span class="credit">«Мюриэль Виншоу» от Калеба Кливленда. Поддержите его на <a href="https://patreon.com/calebisdrawing/">Patreon!</a></span>

> [!profile]+ **Профиль: Мюриэль Виншоу**
> **Информация для отыгрыша**
> ***Резонанс.*** Мюриэль должна вызывать симпатию своим энтузиазмом и напористостью, веселье своими язвительными комментариями и жизнерадостным чувством юмора, и легкое раздражение своим упрямством и случайными (хотя и с извинениями) отказами раскрыть секреты Хранителей Перьев.
> 
> ***Эмоции.*** Мюриэль чаще всего испытывает любопытство, возбуждение, решимость, торжество, ликование, веселье, гнев или печаль.
> 
> ***Мотивации.*** Мюриэль хочет почтить жизнь Элрика своим сопротивлением Страду и изменить повседневную жизнь баровианцев в качестве полевого агента Хранителей Перьев.
> 
> ***Вдохновение.*** Играя Мюриэль, ориентируйтесь на Аметист (*Вселенная Стивена*), Сокку (*Аватар: Легенда об Аанге*) и Питера Паркера (*Человек-паук*).
> 
> **Информация о персонаже**
> ***Личность.*** Для мира Мюриэль — веселая, хотя иногда и рассеянная молодая женщина. Для тех, кому она доверяет, Мюриэль — решительный полевой агент Хранителей Перьев, с сильным чувством справедливости и яростной независимостью. В глубине души Мюриэль все еще скорбит о смерти своего жениха, Элрика Мартикова, и задается вопросом, сможет ли она когда-нибудь исправить то, что его смерть сломала внутри нее.
> 
> ***Мораль.*** В бою Мюриэль с радостью вытащит свой короткий меч или арбалет и бросит вызов противнику нанести удар первым, убегая только в том случае, если ее регенерация заблокирована или она превзойдена.
> 
> ***Отношения.*** Мюриэль — агент Хранителей Перьев под началом Давиана Мартикова, контакт и союзник шпионского мастера Хранителей Урвина Мартикова, и бывшая невеста покойного сына Давиана, Элрика Мартикова, который был заключен в тюрьму, помогая восстанию Дору против Замка Равенлофт.

Мюриэль тепло приветствует игроков и представляется, отмечая, что Урвин сказал ей, что она отведет их в «Волшебник Вин», пока они будут следить за тем, чтобы ее «не убили». После их ответа она затем коротко укоряет игроков, игриво предполагая, что они «не похожи на искателей приключений». Если игроки делятся своими подвигами в Валлаки или за его пределами, Мюриэль весело признает, что они действительно выглядят хорошо экипированными и подготовленными, и благодарит их за то, что взялись за работу.

> [!lore]+ **Тайная личность Мюриэль**
> Мюриэль, конечно же, **вер-ворон** и тайный член Хранителей Перьев — тот самый синекрылый вер-ворон, с которым игроки ранее сталкивались в деревне Баровия и на пути к озеру Цер.
> 
> Если игроки сталкиваются с Мюриэль и предполагают, что она тайно вер-ворон, друид или другой перевертыш, она насмехается над этой перспективе и вкратце отрицает обвинения со здоровой дозой сарказма, смеха и добродушного юмора, выдавая серию оправданий, пока делает это:
> 
> * (Если обвиняют в том, что она перевертыш) «Что, типа какого-то обнимающего деревья друида? У меня даже нет деревянного посоха. И я *ненавижу* деревья».
> * (Если обвиняют в том, что она вер-ворон) «О, так это как оборотень, но только для воронов? Это так глупо. „О, посмотрите на меня, я опасный оборотень, который превращается в птиц!“»
> * (Если указывают на ее синюю прядь волос) «Я однажды видела волка с уродливой мордой, но это не значит, что это был Айзек Стражни в маскировке. Хотя молодец эта птица. У нее хороший вкус».
> * (Если игроки продолжают настаивать, что Мюриэль была синекрылым вороном) «Верьте во что хотите. Но если я поймаю вас подсыпающими птичий корм в мой паек, у нас, вероятно, будут проблемы».

Если игроки предоставляют неопровержимые доказательства своего предположения (например, сверхъестественную способность Мюриэль регенерировать свои раны), она морщится, затем настаивает, что не может сказать ничего больше, не поговорив сначала со своим «боссом». (Она не раскроет личность своего босса, но может правдиво пообещать, что ее босс не Страд и не один из его слуг.)

<div class="statblock">
    <h2>Мюриэль Виншоу</h2>
    <em>Средний гуманоид (человек, перевертыш), хаотично-добрая</em>
    <hr>
    <strong>Класс Доспеха</strong> 14 (кожаный доспех)
    <br>
    <strong>Хиты</strong> 63 (14d8)
    <br>
    <strong>Скорость</strong> 30 футов (полет 50 футов в форме ворона и гибрида)
    <hr>
    <table class="ability-table">
        <thead>
            <tr>
                <th>СИЛ</th>
                <th>ЛОВ</th>
                <th>ТЕЛ</th>
                <th>ИНТ</th>
                <th>МУД</th>
                <th>ХАР</th>
            </tr>
        </thead>
        <tbody>
            <tr>
                <td>10 (+0)</td>
                <td>16 (+3)</td>
                <td>11 (+0)</td>
                <td>13 (+1)</td>
                <td>15 (+2)</td>
                <td>14 (+2)</td>
            </tr>
        </tbody>
    </table>
    <hr>
    <strong>Навыки</strong> Проницательность +4, Восприятие +6<br>
    <strong>Чувства</strong> пассивное Восприятие 16<br>
    <strong>Языки</strong> Общий (не может говорить в форме ворона)<br>
    <strong>Уровень опасности</strong> 2<br>
    <strong>Бонус мастерства</strong> +2
    <hr>
    <p><strong><em>Регенерация.</em></strong> Мюриэль восстанавливает 10 хитов в начале своего хода, если она не получала некротический урон или дробящий, колющий или рубящий урон от посеребренного оружия с момента своего последнего хода. Она умирает только если начинает свой ход с 0 хитов и не регенерирует.</p>
    <p><strong><em>Мимикрия.</em></strong> Мюриэль может имитировать простые звуки, которые она слышала, такие как шепот человека, плач ребенка или стрекотание животного. Существо, которое слышит звуки, может определить, что это имитация, с помощью успешной проверки Мудрости (Проницательность) со СЛ 10.</p>
    <p><strong><em>Пикирование.</em></strong> Если Мюриэль пролетит не менее 20 футов прямо к цели, снижаясь при этом не менее чем на 5 футов к земле, а затем в том же ходу попадет по цели атакой коротким мечом, цель получает дополнительные 7 (2d6) колющего урона. Если цель — существо, она должна преуспеть в спасброске Силы со СЛ 12 или быть сбитой с ног.</p>
    <h3>Действия</h3>
    <p><strong><em>Мультиатака.</em></strong> Мюриэль совершает две атаки оружием, одной из которых может быть атака ручным арбалетом.</p>
    <p><strong><em>Короткий меч.</em></strong> (Только в гуманоидной или гибридной форме) <em>Рукопашная атака оружием:</em> +5 к попаданию, досягаемость 5 футов, одна цель. <em>Попадание:</em> 6 (1d6 + 3) колющего урона.</p>
    <p><strong><em>Ручной арбалет.</em></strong> (Только в гуманоидной или гибридной форме) <em>Дальнобойная атака оружием:</em> +5 к попаданию, дальность 30/120 футов, одна цель. <em>Попадание:</em> 5 (1d6 + 3) колющего урона.</p>
    <p><strong><em>Клюв.</em></strong> (Только в форме ворона или гибрида) <em>Рукопашная атака оружием:</em> +5 к попаданию, досягаемость 5 футов, одна цель. <em>Попадание:</em> 1 колющего урона в форме ворона или 5 (1d4 + 3) колющего урона в гибридной форме. Если цель — гуманоид, она должна преуспеть в спасброске Телосложения со СЛ 10 или быть проклятой ликантропией вер-ворона.</p>
    <h3>Бонусные действия</h3>
    <p><strong><em>Изменение облика.</em></strong> Мюриэль превращается в гибрид ворона и гуманоида или в ворона, или обратно в свою человеческую форму. Ее характеристики, кроме размера, одинаковы в каждой форме. Любое снаряжение, которое она носит или несет, не трансформируется. Она возвращается в свою человеческую форму, если умирает.</p>
    <h3>Реакции</h3>
    <p><strong><em>Вмешательство.</em></strong> Когда существо, которое видит Мюриэль, попадает по другой цели в пределах 5 футов от Мюриэль атакой, она может использовать свою реакцию, чтобы принять урон вместо нее.</p>
</div>

### Просьба Ирины
Перед отъездом игроков из таверны «Голубая Вода», если они ранее относились к Ирине Коляне с добротой и уважением, она входит в зал таверны, чтобы встретиться с ними — снова в своей рапире и нагруднике.

Ирина, узнавшая о пункте назначения игроков от Даники, отца Петровича или другого дружелюбного жителя Валлаки, имеющего связи с Мартиковыми, сначала подтверждает, что игроки покидают Валлаки, чтобы исследовать «Волшебник Вин». Сделав это, она просит игроков о возможности сопровождать их — путешествовать вместе с ними в их борьбе за помощь Баровии и неповиновении воле Страда. Она может поделиться следующей информацией, чтобы объяснить свое решение:

* Ирина делится, что, увидев подвиги игроков в Валлаки, она осознала важность сражаться за других, а не просто говорить за них. Она хочет научиться быть воином для своего народа и сопротивляться тирании Страда напрямую — без страха или колебаний.
* Если Ирину преследовал или похитил Айзек Стражни в ***Арке G: Брат и сестра Стражни***, она делится, что устала прятаться от тех, кто стремится использовать ее в своих целях, и покончила с тем, чтобы позволять другим страдать в их попытках защитить ее. Она полна решимости твердо стоять на ногах и сражаться в своих собственных битвах, вместо того чтобы позволять другим сражаться за нее.
* Ирина отмечает, что церковь Святого Андрала уже однажды стала мишенью слуг Страда — и что хотя Исмарк отправил ее в Валлаки в надежде, что она будет вне досягаемости Страда, ее опыт там показал ей, что нигде в долине по-настоящему не безопасно.

Если игроки беспокоятся о безопасности Ирины, она указывает, что на протяжении всех их путешествий ни один из слуг или приспешников Страда не осмелился напасть на нее, предполагая, что он приказал им оставить ее невредимой.

Если игроки предполагают, что Ирина будет плохо подготовлена к жизни искателя приключений, она указывает, что она обученный целитель (благодаря наставничеству матери); что она способная мечница (благодаря обучению Исмарка); и что она может дополнительно помочь им, служа связным и делясь информацией о долине.

Если игроки предполагают, что присутствие Ирины привлечет внимание Страда или иным образом принесет им неудачу, она напрягается, затем тихо спрашивает их, действительно ли они хотят отослать ее, как это сделал Исмарк. Если они повторяют свой отказ, она соглашается с их решением.
# J2. Старая Сваличская Дорога
Путь от города Валлаки до **винодельни «Волшебник Вин»** составляет чуть менее семи миль и занимает два с четвертью часа. Чтобы добраться до винодельни, игроки должны отправиться к Перекрестку Реки Равен, затем направиться на юг.
## J2a. Переправа через реку
Когда игроки пересекают мост через реку Луна, прочитайте следующее:

<div class="description">
<p>Тропа сужается, окруженная густыми, высокими деревьями. Впереди вы видите старый деревянный мост, его изношенные временем доски перекинуты через бурлящую внизу реку. Приближаясь, вы видите темную реку, бурлящую по гладким камням русла, окаймленную с обеих сторон узловатыми кустами и деревьями.</p>
<p>Когда вы ступаете на мост, ваши сапоги гулко стучат по старому влажному дереву. На севере вы видите, как река петляет вверх по течению вокруг линии деревьев, прежде чем исчезнуть за поворотом. На юге река вьется лентой между берегами, затем постепенно исчезает в тумане.</p>
</div>

Перекресток Реки Луна описан в <span class="citation">P. Перекресток Реки Луна (стр. 40)</span>. Однако не проверяйте случайную встречу, когда игроки достигнут этой области.

Когда игроки проходят мимо нее, тропа к Аргинвостхольту в основном такая, как описано в <span class="citation">Приближение к особняку (стр. 130)</span>. Прочитайте:

<div class="description">
<p>Грунтовая тропа ответвляется от Старой Сваличской Дороги здесь, извиваясь на юг по скалистому горному отрогу. Земля тропы плотно утрамбована, ее цвет бледно-серо-коричневый, напоминающий холодный пепел. Деревья по обе стороны стоят молчаливыми и стоическими, их листья блекло-зеленые. По мере того как тропа вьется вверх, ее в конечном итоге сменяют глубокие тени лесистого склона горы, исчезающие во мраке леса за его пределами.</p>
</div>

## J2b. Путь к Перевалу Цоленка
Прямо перед тем, как игроки достигнут Перекрестка Реки Равен, они натыкаются на тропу к озеру Бараток и <span class="citation">Глава 11: Башня Ван Рихтена (стр. 167)</span>, недалеко от тропы, ведущей к <span class="citation">Глава 9: Перевал Цоленка (стр. 157)</span>. Прочитайте:

<div class="description">
<p>Старая охотничья тропа ответвляется от Старой Сваличской Дороги здесь, извиваясь на север между старыми узловатыми деревьями, прежде чем исчезнуть в подлеске. В ста ярдах за ней альпийская тропа отделяется от главной дороги, чтобы отправиться на юг к горам, поднимаясь в высоту, пока не исчезнет за крутым, покрытым деревьями откосом.</p>
</div>

Когда игроки проходят вход на альпийскую тропу, за ними наблюдает **берсерк** Горного Народа, скрывающийся в южном подлеске. Прочитайте:

<div class="description">
<p>Вы слышите хруст ветки в подлеске на юге.</p>
</div>

Если игроки исследуют, они могут совершить проверку Мудрости (Восприятие) со СЛ 11, чтобы различить человекоподобный силуэт среди линии деревьев за ней. Если игроки приближаются, окликают или иным образом пытаются взаимодействовать с силуэтом, прочитайте:

<div class="description">
<p>Вы пугаете широкоплечую женщину, одетую в толстые, заляпанные грязью шкуры и сжимающую каменный топор. Обсидиановые украшения висят у нее на ушах и шее, а тонкий слой серой грязи размазан по ее лицу, сливаясь с темными деревьями вокруг нее.</p>
</div>

Женщина немедленно пытается убежать в лес. Если игроки пытаются остановить ее или напасть на нее, Мюриэль предупреждает их, что женщина — одна из Горного Народа — племени охотников-собирателей, которые живут среди Балинокских гор, — и что их люди не являются ни слугами Страда, ни опасными, если на них не напасть.

Мюриэль не знает, почему женщина наблюдала за дорогой, но делится, что Горный Народ в последнее время стал более активным, хотя никто точно не знает почему. Однако сообщения предполагают, что они что-то ищут. (Если спросить, откуда она так много знает о Горном Народе, Мюриэль смеется и утверждает лишь, что она много путешествовала и у нее «много друзей» по всей долине.)

Если игроки спрашивают Мюриэль о друиде Лесного Народа, которого они видели на Старой Сваличской Дороге в ***Арке I: Потерянная Душа***, она делится, что Лесной Народ известен как верные слуги Страда, которому они поклоняются как божеству. Она советует игрокам держаться подальше от логова друидов: террасного кургана под названием Холм Вчерашнего Дня в юго-западном углу Сваличского Леса, к югу от «Волшебника Вин».
## J2c. Перекресток Реки Равен
Перекресток Реки Равен в основном описан в <span class="citation">R. Перекресток Реки Равен (стр. 40)</span>. Однако не проверяйте случайную встречу, когда игроки достигнут этой области. Кроме того, добавьте следующий текст в конец описания области:

<div class="description">
<p>Фигура, одетая в ржавые доспехи, стоит в одиночестве на мосту, сжимая сверкающий длинный меч в своих бледных руках.</p>
</div>

Фигура узнаваемо похожа на ревенанта, стоящего на страже у водопада Цер. Если к ней подойти, она приветствует игроков и спрашивает об их пункте назначения.

Если игроки говорят ревенанту, что они направляются в «Волшебник Вин», он предупреждает их, что Лесной Народ Холма Вчерашнего Дня в последнее время становится все более возбужденным, и что к ним присоединились дети Древа Гултиаса — искривленной оболочки, которая растет на вершине Холма Вчерашнего Дня и рождает «порождения», которые выползают из его узловатых корней. Ревенант советует им остерегаться порождений, которые видят без глаз и маскируются среди флоры дикой природы.

Если игроки спрашивают ревенанта о Горном Народе или Лесном Народе, он сообщает только, что «Первый Народ» был разделен давным-давно перед лицом трагедии и раздора, и что их потомки с тех пор оставались порознь. Он отмечает, что Лесной Народ принял Страда фон Заровича как своего лорда и правителя, но Горный Народ все еще придерживается старых путей, поклоняясь древним богиням, которые когда-то обитали в долине. (Ревенант не знает, где обитает Горный Народ, но слышал, что их поселение спрятано где-то в горах.)

Если оружие игроков хорошо видно, он спрашивает игроков, противостоят ли они лорду Замка Равенлофт. Если игроки заявляют, что противостоят Страду, ревенант советует им отправиться в Аргинвостхольт на юго-восток, где сэр Годфри Гвилим ждет тех, кто поднимет свои мечи против тьмы, скрывающейся в глубинах замка. Если игроки просят указать дорогу к Аргинвостхольту, ревенант советует им отправиться «на восток, затем на юг по пепельно-серой тропе».

Ревенант не покинет свой пост на мосту ни при каких обстоятельствах.
## J2d. Ловушка с шипами
Когда игроки продвигаются на юг от Перекрестка Реки Равен, прочитайте:

<div class="description">
<p>По мере того как грунтовая дорога вьется через лес, тропа сужается, обрамленная древними, искривленными деревьями, чьи узловатые ветви образуют густой полог над головой. Пятнистый серый свет с трудом пробивается сквозь него, отбрасывая жуткие тени, которые мерцают и танцуют при малейшем ветерке. Мускусный, землистый аромат наполняет воздух — запах гниющих листьев, влажной почвы и слабый привкус разложения.</p>
<p>Растительность здесь гуще, чем на главной дороге, и несколько низко висящих ветвей увешаны пучками лоз, которые сплетают запутанный гобелен в подлеске. Толстое одеяло из веток и сосновых иголок хрустит под вашими сапогами, их тихие звуки — единственный шум среди безмолвной тропы.</p>
</div>

Когда игроки входят в эту область, Мюриэль шепчет, что что-то не так, отмечая, что дорога «не пахла смертью» в последний раз, когда она проходила здесь.

Дорога здесь скрывает ловушку с шипами (<span class="citation">Руководство Мастера, стр. 122</span>), замаскированную так, как описано в <span class="citation">Ложный след (стр. 30)</span>. Пучки лоз (и источник запаха разложения) — это пять **виноградных порождений**, скрытых с помощью их особенности ***ложная внешность***.

Игрок с пассивной Мудростью (Восприятие) 15 или выше или успешно прошедший проверку Мудрости (Восприятие) со СЛ 15 замечает яму. Если какие-либо игроки падают в яму, пытаются обойти яму или атакуют виноградных порождений, виноградные порождения атакуют. Любой игрок, который еще не распознал пучки лоз как угрозу, захвачен врасплох.

В бою **виноградные порождения** используют свою атаку ***сжимание***, чтобы схватить врагов, прежде чем затащить их в ловушку с шипами.

> [!combat]- **Бой — Ложный след**  
> **Уровень боя**: Легкий
> **Ожидаемый уровень персонажа**: 5
> **Союзники:** Мюриэль Виншоу (УО 1) и Ирина Коляна (УО 2)
> **Ожидаемое потребление ОЗ:** 10%
> 
> ### **Враги:**
> 
> | |3 Игрока | 4 Игрока | 5 Игроков | 6 Игроков |
> |-|-|-|-|-|
> | Виноградное порождение | 3 | 4 | 5 | 6 |


## J2e. Монумент Охотницы
Когда игроки проходят мимо ловушки с ямой, прочитайте:

<div class="description">
<p>Дорога продолжается, снова изгибаясь, когда деревья начинают отступать от тропы. Недалеко от дороги, посреди небольшой рощи кустарников с ягодами, стоит старая каменная стела высотой чуть менее шести футов. Она стоит в кругу старых, потрескавшихся булыжников и, кажется, несет на себе какую-то резьбу.</p>
</div>

Если игроки решат исследовать плиту, они обнаружат, что на ней вырезано изображение волка над выгравированной трехконечной звездой. (Плита является древним памятником Охотнице, а трехконечная звезда — символом Владычиц Трех. В отличие от трех других плит в Баровии, на этом памятнике нет лишайника или мха, который обычно хорошо поддерживается Мартиковыми. Хотя Мартиковы не помнят имен или природы Владычиц Фанов, они сохраняют глубокое уважение к старым богам Баровии.)
# J3. Волшебник Вин
Последний отрезок пути к «Волшебнику Вин» в основном описан в <span class="citation">Приближение к винограднику (стр. 174)</span>. Если Мюриэль с группой, она узнает плащ человека как плащ Давиана Мартикова и призывает игроков встретиться с ним.

> [!lore]+ **История винодельни**
> Давным-давно, до того как Страд фон Зарович впервые завоевал долину, племена Первого Народа были жестоко объединены, когда Каван Кровопийца, молодой вождь, уничтожил иерархию касты друидов и вел кровопролитную войну со своими соседями.
> 
> Слуги Искательницы — клан **вер-воронов** — боялись завоеваний Кавана. Чтобы защитить силу Владычиц Трех от его амбиций, вер-вороны украли три дающих жизнь самоцвета с их мест среди Фанов и спрятали их.
> 
> Столетия спустя потомки этих вер-воронов — семья Мартиковых — использовали эти самоцветы для основания винодельни «Волшебник Вин», пряча их обильную силу у всех на виду. Даже когда Страд завоевал долину и даровал винодельню семье Крезковых в награду за их верность, прошло всего несколько поколений, прежде чем Мартиковы породнились с линией Крезковых и вернули владение по наследству.
> 
> Сто лет назад **вер-ворон** по имени Ливиус Мартиков — дед Давиана Мартикова — пошел против воли своей семьи и помог бургомистру Исмарку Антоновичу и паладину Лугдане украсть *Символ Солнца* (теперь именуемый *Святым Символом Равенкинд*) и *Гримуар Страда* из Замка Равенлофт, пока Страд спал.
> 
> Ливиус странствовал с Исмарком и Лугданой почти десять лет после этого, разведывая опасности и шпионя за их врагами. Когда он наконец отошел от приключений, он использовал богатство и известность, которые он приобрел, чтобы основать Хранителей Перьев, тайное общество вер-воронов, посвященное противостоянию силам тьмы по всей Баровии. Хотя Хранители сами не вступали в бой, они поклялись служить, направлять и укрывать любых героев, которые могли бы однажды восстать в память о Лугдане.
> 
> Десять лет назад Мадам Ева — с помощью **рух с горы Гхакис**, замаскированной под обычного ворона — украла один из трех зачарованных самоцветов с винодельни. Давиан обвинил своего сына Урвина, как описано в <span class="citation">Глава 12: Волшебник Вин (стр. 173)</span>. Урвин сказал Давиану, что видел, как ворон уносил самоцвет в ночь — заявление, которое Давиан отверг как нелепое, потому что Хранители знали всех воронов в долине и командовали ими. После яростной ссоры Урвин и его невеста, Даника Доракова, уехали в Валлаки на следующее утро, чтобы никогда не вернуться.
> 
> Чуть более трех месяцев назад, когда вороны узнали о назревающем восстании Дору, **вер-ворон** Элрик Мартиков — один из младших сыновей Давиана и брат-близнец Эльвира Мартикова — решил сражаться вместе с ними. Давиан, однако, запретил ему это делать.
> 
> Последовала ссора, и разъяренный Давиан изгнал Элрика с винодельни за неповиновение. Вскоре после этого Элрик погиб в Замке Равенлофт.
> 
> Людмила Вилисевич и шабаш ведьм Замка Равенлофт нашли сломанное тело Элрика вскоре после этого. Они принесли его труп Бабе Лысаге, ведьме из Береза, чьи заклинания *скраивания* и ритуальная магия вскоре раскрыли источник напасти **вер-воронов**: винодельню «Волшебник Вин» на западе.
> 
> Пока Баба Лысага занималась созданием **больших** и **малых стриксов** для патрулирования небес в поисках Хранителей и их слуг-воронов, Людмила заключила соглашение с друидами Холма Вчерашнего Дня, чтобы помочь в ее заговоре против Хранителей. Людмила научила друидов извлекать черенки Древа Гултиаса с вершины Холма Вчерашнего Дня, которые они использовали для командования порождениями, которые производило дерево.
> 
> **Пугала** Бабы Лысаги с тех пор неоднократно нападали на винодельню. В один из таких случаев Людмила обнаружила присутствие двух оставшихся магических самоцветов. Три недели назад, во время одной из таких атак, пугала нашли один из самоцветов, выкопали его и унесли Бабе Лысаге в Берез.
> 
> Пять дней назад друиды Холма Вчерашнего Дня нашли второй самоцвет и украли его. Вер-вороны предприняли контратаку, как описано в <span class="citation">Глава 12: Волшебник Вин (стр. 173)</span>, но не смогли преодолеть друидов и их защиту. Три дня назад друиды двинулись на винодельню с небольшой армией оскверненных порождений и выгнали Мартиковых.
> 
> Друиды остаются в винодельне с тех пор, ища третий самоцвет, который, как они полагают, спрятан там. Они также посадили черенок Древа Гултиаса в винодельне, который они планируют использовать, чтобы расширить свое влияние на север, в сторону Крезка. Вскоре, однако, друиды откажутся от своих поисков — и **древесное порождение** Зимородок двинется на винодельню и уничтожит ее навсегда.

Если игроки задерживаются на дороге, пронзительный визг разрывает воздух с юга — знакомый зов **большого стрикса**. Мгновение спустя на него отвечает второй, похожий зов с востока — и третий, похожий зов с запада. Когда три визга эхом разносятся по винограднику, фигура в плаще смотрит вверх, и ее жесты становятся более настойчивыми, в то время как Мюриэль призывает игроков искать укрытие.

Если игроки приближаются к фигуре в плаще, она манит их глубже в лес. Прочитайте:

<div class="description">
<p>Фигура исчезает в небольшой буковой роще, спрятанной среди лесов, их гладкие, серебристо-серые стволы стоят в кольце, как древние стражи. Полог сверху образует плотный, почти непрерывный потолок листвы, отбрасывая на лесную подстилку потустороннюю тень.</p>
<p>Вокруг вас одинаковые, почти симметричные ветви деревьев тянутся вверх, как тонкие руки, к небу. Десятки воронов сидят на них, их темные глаза молча наблюдают за вашим приближением.</p>
<p>Фигуры нигде не видно, но хорошо замаскированный люк был открыт в центре поляны, обнажая деревянную лестницу, которая спускается в шахту в земле.</p>
</div>

Когда игроки входят на поляну, морось превращается в дождь, молнии сверкают, и гром гремит над головой.

Мюриэль не узнает люк или лестницу. Если игроки задерживаются, не входя в люк, голова человека в плаще высовывается из люка, и он ворчит: «Вы хотите, чтобы вас закололи до смерти, дураки? Спускайтесь сюда, пока они вас не увидели, ради всего святого — и закройте за собой дверь». Затем он спускается обратно вниз по лестнице.
## J3a. Убежище Мартиковых
### Вниз по лестнице
Если игроки спускаются по лестнице, прочитайте:

<div class="description">
<p>Вы спускаетесь по деревянной лестнице, каждый шаг слабо отдается эхом в замкнутом пространстве, перекладины скрипят под вашим весом. Наверху тяжелые капли дождя барабанят по закрытому люку с неумолимым ритмом, приглушенный звук грохочущего грома отдается далеко наверху. Ручейки дождевой воды стекают по влажным каменным стенам вокруг вас, скапливаясь в хлюпающей водянистой яме в тридцати футах ниже.</p>
<p>На полпути вниз по шахте стены открываются в небольшую каменную пещеру, ее грубые стены влажные и блестящие. Фонари висят на железных крюках, выступающих из стен, их мерцающее пламя наполняет пространство теплым светом свечей. По периметру пещеры собрана коллекция ящиков и мешков, которые, похоже, содержались в относительно хорошем состоянии. Тоннель тянется от южной стены пещеры, тонкий слой тумана цепляется за его пол, исчезая в темноте.</p>
<p>Спальные мешки и одеяла разбросаны по грубому полу пещеры, занятые ассортиментом взрослых и детей. Двое мужчин, поразительно похожих на Урвина Мартикова, опираются на западную стену — старший с темными волосами, слегка тронутыми сединой, и младший с более мягкими чертами лица и копной коричневатых волос.</p>
<p>Женщина стоит на коленях рядом с парой маленьких мальчиков неподалеку, ее угловатые черты обрамлены локонами каштановых волос. Лысый, широкоплечий мужчина с более темным цветом лица сидит рядом с ней, баюкая младенца, мирно спящего у него на руках. Подросток, демонстрирующий смесь черт мужчины и женщины, сидит, прижав колени к груди, в нескольких футах дальше, сжимая в руках наполовину выструганную палку.</p>
<p>Фигура в плаще стоит во главе группы, капюшон его плаща опущен, открывая черты человека в пожилом возрасте. Его серые, подозрительные глаза хмуро смотрят на вас, обрамленные прядями серебристо-серых волос, которые каскадом спадают на плечи с залысин на его голове. Его лицо бронзовое и обветренное, а морщины над бровями рассекают лоб, как борозды.</p>
<p>Заплатанный зеленый плащ, который он носит, явно видел лучшие времена, но, похоже, был с гордостью украшен пучками вороньих перьев, тщательно вшитых в капюшон и плечи, а также зверинцем из почти дюжины старых оловянных медальонов и безделушек, которые были беспорядочно вшиты в ткань. Он опирается всем весом на старую деревянную трость, ее широкая поверхность вырезана замысловатыми узорами винограда и лоз, и его толстые пальцы нетерпеливо постукивают по ее краю.</p>
</div>

Двое мужчин, похожих на Урвина Мартикова, — это Адриан и Эльвир Мартиков соответственно. Женщина — Стефания Мартикова, а мужчина рядом с ней — Даг Томеску, ее муж. Два мальчика — Мартин и Вигго, младенец — Иоланда, а подросток — Клаудиу. Человек в плаще — Давиан Мартиков.

> [!profile]+ **Знакомство с Мартиковыми**
> При отыгрыше семьи Мартиковых имейте в виду следующую информацию:
> 
> * **Адриан** на два года старше Урвина и, как правило, тих и наблюдателен, хотя и не боится брать на себя ответственность, когда это необходимо. Он не принимает ничью сторону в вражде между Давианом и Урвином и считает, что Элрик умер, сражаясь за то, во что верил, и что его смерть поэтому следует уважать. Адриан должен вызывать у игроков чувство лести и благодарности и чаще всего испытывает задумчивость, решимость или меланхолию.
> * **Эльвир** на десять лет моложе Урвина и брат-близнец покойного Элрика Мартикова, и, как правило, резок, саркастичен и вспыльчив. Он считает, что Давиан был неправ, презирая Урвина, и что кража третьего зачарованного самоцвета, скорее всего, не была виной Урвина. Он свободно делится своей позицией, что смерть Элрика была бесполезной, и что всей семье было бы лучше, если бы он никогда не отправлялся в Замок Равенлофт сражаться в восстании Дору. В глубине души, однако, Эльвир чувствует себя глубоко преданным тем, что Элрик отправился сражаться со Страдом без него. Эльвир должен вызывать у игроков раздражение, оскорбление, сочувствие и привязанность, и чаще всего испытывает разочарование, раздражение, меланхолию, гнев, решимость или веселье.
> * **Стефания** на пять лет старше Урвина. Она не держит зла на Урвина за кражу третьего зачарованного самоцвета, но разделяет позицию Давиана, что Урвин, скорее всего, ошибся в том, что видел. Она считает, что смерть Элрика была трагедией, но что он был взрослым членом Хранителей Перьев и что его выбор поэтому заслуживает уважения. Стефания должна вызывать у игроков чувство комфорта и благодарности и чаще всего испытывает бодрость или решимость.
> * **Даг**, женившийся на члене семьи Мартиковых, не занимает никакой позиции в вражде Давиана с Урвином, хотя разделяет позицию Стефании, что смерть Элрика была трагедией, но его выбор заслуживает уважения. Он чаще всего испытывает веселье, задумчивость, игривость или решимость и должен вызывать у игроков благодарность, веселье и привязанность.
> * **Клаудиу** безразлична вражда Давиана с Урвином, и он считает, что смерть Элрика была ясным сигналом того, что сопротивление Страду безнадежно, и любой, кто это делает, обречен на провал. Он чаще всего чувствует мрачность, скуку, раздражение, разочарование или меланхолию и должен вызывать у игроков раздражение, оскорбление и сочувствие.
> * **Мартин и Вигго** не знают о вражде Давиана с Урвином, которого они никогда не встречали. Они не понимают полной природы восстания Элрика против Замка Равенлофт, но знают достаточно, чтобы понять, что он умер там. Они чаще всего испытывают игривость, скуку, страх, интригу или возбуждение и должны вызывать у игроков чувство лести, веселья и привязанности.
> * **Давиан** — патриарх семьи Мартиковых и вдовец своей покойной жены Анжелики Ораоновой. Публично он заявляет, что Элрик был дураком, непокорным и непослушным за отказ от приказа Давиана держаться подальше от Замка Равенлофт. В глубине души Давиан разбит тем, что последними словами, которые он сказал своему сыну перед смертью Элрика, были: «*И не возвращайся!*». Давиан чаще всего чувствует раздражение, досаду, удовлетворение или ворчливость и должен вызывать у игроков чувство оскорбления, благодарности и сочувствия.

Давиан приветствует Мюриэль с очевидной фамильярностью, затем грубо просит игроков назваться и объяснить свое присутствие. Если ему сообщают, что игроков прислал Урвин Мартиков, Давиан фыркает и насмехается над «наглостью этого деревенщины».

Давиан коротко представляет каждого члена семьи, если его попросят. Он также готов кратко подтвердить, что Урвин Мартиков — его сын, хотя отказывается говорить дальше об их отношениях.
### Просьба Давиана
Узнав, что игроки были посланы расследовать задержку поставок вина, Давиан рад поделиться следующей информацией:

* За три дня до того, как игроки получили просьбу Урвина (см. [[#J1a. Просьба Урвина]] выше), четыре друида Лесного Народа вторглись в «Волшебник Вин» и выгнали Мартиковых. Давиан и его семья с тех пор прячутся в этой скрытой пещере.
* Друидов сопровождают несколько десятков порождений, созданных Древом Гултиаса на Холме Вчерашнего Дня, а также три **больших стрикса**, созданных болотной ведьмой Бабой Лысагой, обитающей в Березе. Стриксы патрулируют небо, не давая Мартиковым сбежать.
* Давиан не совсем уверен, почему друиды напали на винодельню, почему они все еще внутри или почему Баба Лысага помогает им.

Проверка Мудрости (Проницательность) со СЛ 12 предполагает, что Давиан может знать больше, чем говорит, но он упорно отказывается объяснять дальше, отмечая лишь, что: «Холм Вчерашнего Дня недалеко отсюда. Лесной Народ годами был ужасными соседями, и мы не стеснялись давать им это понять. Похоже, это их месть». Вторая проверка Мудрости (Проницательность) со СЛ 12 показывает, что он говорит не всю правду; если его оспорить, Давиан отвечает раздраженным обещанием отдать игрокам «весь чертов гроссбух» своей семьи, если они сначала избавятся от друидов.

Давиан приветствует помощь игроков в победе над друидами. Если игроки соглашаются сделать это, Давиан может поделиться следующей дополнительной информацией:

* В винодельне находятся четыре друида, восемь **игольчатых порождений**, восемь **виноградных порождений** и более нескольких десятков **сучковых порождений**. Небеса над винодельней охраняются тремя патрулирующими **большими стриксами**, а виноградник охраняется слишком большим количеством **игольчатых порождений**, чтобы их можно было сосчитать.
* Лидер друидов носит странный магический посох, который, по-видимому, является источником силы порождений и средством, с помощью которого друиды управляют ими. Если игроки смогут заполучить посох и сломать его, орды порождений в винограднике (а также любые другие порождения в винодельне), вероятно, будут сильно ослаблены, если не убиты сразу.
* Самый безопасный путь в «Волшебник Вин» — это подземный туннель, который ведет из этой пещеры и выходит через потайную дверь в погреб винодельни. Оттуда игрокам нужно будет прокрасться или пробиться наверх, пока они не найдут друида с магическим посохом.

> [!info]+ **Балансировка Винодельни**
> Если вы перебалансируете «Волшебник Вин» для групп большего или меньшего размера (см. примечания по балансировке встреч ниже), обязательно скорректируйте информацию Давиана соответствующим образом.
### Ярость Эльвира
Когда Давиан дал игрокам их задание, Клаудиу бормочет — достаточно громко, чтобы его услышали: «Какая разница? Они все равно умрут».

Предполагая, что игроки не вмешиваются, разворачивается следующая последовательность:

* Стефания ругает Клаудиу и приказывает ему извиниться перед игроками. (Она смотрит на игроков и немедленно извиняется за поведение своего сына.)
* После того как игроки отвечают, Эльвир громко соглашается, что игроки тратят время впустую, и нет никакой вероятности, что они будут достаточно сильны, чтобы победить слуг «вампира». Он бросает на игроков злобный взгляд, как будто вызывая их не согласиться.
* Когда игроки отвечают, Адриан пытается успокоить Эльвира, настаивая, что «это не как с Элриком». Эльвир рычит на Адриана: «Не произноси его имя!», а Давиан кричит на всех своих детей, чтобы они замолчали, клянясь, что он «не потерпит непослушания снова в этом доме».
* Эльвир огрызается в ответ, настаивая, что Давиан «прогнал Элрика, так же как он сделал с Урвином». Лицо Давиана становится ярко-красным, и он кричит: «*Хватит!*».
* Эльвир рычит, поворачивается и садится, скрестив ноги, во влажной нише вдали от остальной семьи, лицом к стене. Стефания и Адриан подходят к Давиану и вовлекают его в тихий шепот, оба выглядят пораженными.

Игроки могут заметить, что Клаудиу выглядит бледным и смутно виноватым, и что цвет лица Мюриэль приобрел пепельную бледность, ее лицо стало маской непроницаемого камня.

Когда семья раскалывается, Даг подходит к игрокам и приветствует их с застенчивой ухмылкой. Тихим голосом он извиняется за поведение своих родственников и обещает, что они хорошие люди, «как только вы их узнаете».

Даг может поделиться следующей информацией, если его спросить:

* Десять лет назад кто-то украл что-то ценное с винодельни, пока Урвин Мартиков стоял на страже. Давиан обвинил Урвина в краже, убежденный, что он дурачился со своей невестой, Даникой Дораковой, вместо того чтобы быть внимательным. У Давиана и Урвина была яростная ссора на следующее утро, которая закончилась тем, что Урвин покинул винодельню и отправился в Валлаки. Урвин не возвращался с тех пор, и Давиан так и не вернул то, что было украдено, и не нашел виновного. (Если спросить, что было украдено, Даг говорит только, что это был самоцвет — ценная семейная реликвия и одно из самых дорогих владений Давиана.)
* Чуть более трех месяцев назад Элрик Мартиков, брат-близнец Эльвира и жених Мюриэль, присоединился к восстанию в деревне Баровия, которое двинулось на Замок Равенлофт. Элрик всегда был с горящими глазами и оптимистичным — мечтателем, который верил в лучшее будущее для своих близких. Давиан запретил ему идти и приказал Элрику никогда не возвращаться, когда тот ослушался. Слова Давиана сбылись — Элрик умер в замке, и его смерть снова разрушила семью Мартиковых.
* Клаудиу был особенно близок со своими двумя младшими дядями, и с Элриком больше всего. Он и Эльвир плохо восприняли смерть Элрика, оба впали в своего рода меланхолическое отчаяние, а Эльвир набрасывается на любого, кто попадается ему под горячую руку.

Если спросить, Мюриэль подтверждает грубым, тихим шепотом, что Элрик «вдохновил нас всех», но что ей — и семье Элрика — пришлось научиться обходиться без него. Затем она извиняется и идет, чтобы сесть рядом с Эльвиром.

> [!abstract]+ **Разговор с Эльвиром**
> Если игроки идут поговорить с Эльвиром, он игнорирует их, глядя прямо на стену пещеры в течение первой полной минуты. Затем он хрипло требует узнать, почему они пришли на винодельню, настаивая, что там нечего искать ни им, ни кому-либо еще. Если игроки проявляют к Эльвиру доброту и сострадание, они могут несколько поднять ему настроение с помощью проверки Харизмы (Убеждение) со СЛ 15. В противном случае он твердо, но вежливо просит их оставить его в покое, его голос напряжен и резок.
> 
> Если игроки расположили к себе Эльвира и спрашивают об Элрике, Эльвир говорит им, что Элрик был дураком, который бросил свою семью, и что он «заслужил то, что получил». Проверка Мудрости (Проницательность) со СЛ 10 показывает, что Эльвиру не по себе от резкости своих слов, и он, похоже, не совсем в них верит. Игроки могут убедить Эльвира раскрыть свои истинные чувства с помощью проверки Харизмы (Убеждение) со СЛ 20; в противном случае он качает головой и твердо отрицает любой более глубокий смысл.
### В туннель
После того, как игроки поговорили с Дагом и другими Мартиковыми к своему удовлетворению, к ним подходят Давиан и Стефания. Давиан извиняется перед игроками за поведение Эльвира и — после мягкого упрека Стефании — за свою собственную вспышку тоже.

Если игроки все еще готовы войти в винодельню, чтобы победить друидов внутри, Давиан может поделиться следующими последними предупреждениями:

* Во-первых, Давиан сообщает, что туннель, ведущий в погреб, проходит через пещеру, заполненную **коричневой плесенью**, которую Мартиковы используют для охлаждения вина, хранящегося в погребе. Давиан советует игрокам придерживаться тропы через центр плесени и не приближаться, не атаковать и не трогать плесень, чтобы она не навредила им.
* Во-вторых, Давиан предупреждает, что друиды могут призывать силу грома, чтобы победить своих врагов. Если игроки не смогут быстро победить любого отдельного друида, с которым они столкнутся, звук их грома может предупредить остальных, призвав их защищать первого. (То же самое верно для любых громких заклинаний, которые могут использовать игроки, поэтому Давиан предупреждает их вести себя тихо, чтобы избежать обнаружения. Давиан достаточно уверен, однако, что звук шторма должен помочь заглушить звуки любого обычного боя.)
* В-третьих, Давиан напоминает игрокам, что винодельня — это старое строение, построенное из дерева. Если кто-то из игроков кажется заклинателем, Давиан заставляет их пообещать не поджигать ее по ошибке, «как чертов пылающий дурак».

> [!info]+ **Пожароопасность**
> Игроки должны быть осторожны при накладывании таких заклинаний, как *огненный шар* или *молния*, внутри винодельни, оба из которых явно поджигают окружение. Если игроки тем не менее поджигают винодельню, примените следующие правила:
> 
> * Каждая непрерывная совокупность подожженных квадратов считается одним пожаром. На счете инициативы 20 каждого раунда для каждого пожара бросьте количество к4, равное количеству квадратов в этом пожаре. За каждую выпавшую 4 дополнительный квадрат, прилегающий к пожару (по вашему выбору), также воспламеняется, становясь частью пожара. Воспламененные квадраты могут включать как полы, так и стены. (Воспламененная стена охвачена пламенем с обеих сторон.)
> * Когда огонь распространяется, каждое существо в его зоне должно совершить спасбросок Ловкости со СЛ 10. В случае успеха это существо может немедленно переместиться в соседний, свободный квадрат в пределах 5 футов. Существо, которое входит в огонь или начинает свой ход там впервые за ход, получает 1d8 урона огнем.
> * Все квадраты в пределах 10 футов от огня сильно заслонены дымом. Существо, начинающее свой ход в дыму, должно совершить спасбросок Телосложения со СЛ 10 или быть отравленным до начала своего следующего хода. Нежить и конструкты автоматически преуспевают в спасброске.
> * Существо может использовать свое действие и подходящие средства, чтобы потушить 5-футовую секцию.

Давиан также сообщает игрокам о существовании тайника на случай чрезвычайной ситуации, который он хранил в винодельне, но не смог забрать, прежде чем друиды выгнали их. Тайник, который спрятан в бочке, ближайшей к северо-западному углу в кладовой на главном этаже винодельни, содержит лечебные припасы и другие предметы, которые игроки могут найти полезными. (Давиан не помнит точно, что он оставил в тайнике, но приглашает игроков оставить все его содержимое себе — при условии, конечно, что друиды еще не нашли и не разграбили его.)
### Коричневая плесень
<span class="citation"><em>Эта сцена происходит в Главе 12, Область W15.</em></span>
Как только игроки готовы идти, Мюриэль подходит к ним и желает удачи. (Она не будет сопровождать их в винодельню, решив остаться в пещере, чтобы защитить Мартиковых, если возникнут проблемы.)

Когда игроки проходят через туннель, прочитайте:

<div class="description">
<p>Туннель молча марширует сквозь землю, тонкая пелена тумана цепляется за землю, уходя все глубже во тьму. Чем дальше вы идете, тем холоднее становится, ваше дыхание превращается в туман в воздухе. Влага, скапливающаяся в закоулках и трещинах туннеля, постепенно уступает место пятнам льда, их хрупкие поверхности трескаются и хрустят под вашими сапогами.</p>
<p>Туннель вскоре открывается в неглубокую ледяную пещеру. Толстая коричневая плесень устилает стены, пол и потолок, ее пространство прерывается только узкой грязной тропинкой, которая пересекает пол к темной каменной арке на противоположном конце.</p>
</div>

Эта область описана в <span class="citation">W15. Коричневая плесень (стр. 178)</span>. Если игроки приближаются к арке, прочитайте:

<div class="description">
<p>Арка уступает место каменному туннелю, который, по-видимому, заканчивается глухой кирпичной стеной в пятнадцати футах за ней.</p>
<p>Коричневая плесень заполнила этот тесный коридор, более свежие наросты покрывают пол, стены и потолок вокруг него — за исключением одного места. Недалеко от туннеля маленькая деревянная коробка, покрытая старой, облупившейся краской, висит на ржавом железном крюке. Коробка окрашена в бледно-холодный синий цвет, и на ее боку вырезана снежинка. Шестидюймовое голое пятно покрывает стену вокруг коробки, без единой споры плесени поблизости.</p>
</div>

Игроки не могут безопасно пройти по туннелю, не уничтожив сначала коричневую плесень, преграждающую его. Игрок, который успешно проходит проверку Интеллекта (Природа) со СЛ 10, чтобы вспомнить информацию о коричневой плесени, узнает информацию, описанную в <span class="citation">Коричневая плесень (<em>Руководство Мастера</em>, стр. 105</span>).

Игрок, сотворяющий *обнаружение магии*, замечает, что три небольших предмета внутри коробки мерцают магией превращения. Если игроки достают коробку — которая прикреплена к стене в пяти футах по коридору — с помощью магии или других средств, они обнаруживают, что она содержит три зуба **зимнего волка**, каждый из которых длиной шесть дюймов, холодный на ощупь и вырезан замысловатыми руническими надписями. (Зубы были получены, вырезаны и зачарованы Горным Народом, который продал их Давиану много лет назад.)

Успешная проверка Интеллекта (Природа) со СЛ 15 идентифицирует зубы как принадлежащие одному или нескольким **зимним волкам.** Игрок, желающий определить свойства зуба, должен изучать его в течение 1 минуты и пройти проверку Интеллекта (Магия) со СЛ 10, автоматически добиваясь успеха, если потратит в десять раз больше времени. В случае успеха игрок узнает, что зуб обладает следующими свойствами:

* Существо может использовать свое действие, чтобы пронзить свой живот зубом. Это существо может затем немедленно выдохнуть порыв ледяного ветра в 15-футовом конусе. Каждое существо в этой области должно совершить спасбросок Ловкости со СЛ 12, получая 18 (4d8) урона холодом при провале или половину урона при успехе.
* Существо может использовать свое действие, чтобы пронзить свой бицепс зубом. Это существо получает иммунитет к урону холодом на 1 минуту.

Зуб рассеивается в ледяной туман, если используется любое из этих свойств.
## J3b. В винодельню
<span class="citation"><em>Эта сцена происходит в Главе 12, Область W14.</em></span>

Винный погреб в основном такой, как описано в <span class="citation">W14. Винный погреб (стр. 178)</span>. Однако измените описательный текст следующим образом:

<div class="description">
<p>Деревянные столбы и балки поддерживают десятифутовый потолок этого не по сезону теплого погреба, который разделен надвое пятифутовой кирпичной стеной. Густой влажный туман клубится по полу, который пересекают крошечные черные корни.</p>
</div>

Когда игроки входят в погреб, прочитайте:

<div class="description">
<p>В каждой половине погреба есть восьмифутовая деревянная перегородка, которая служит винным стеллажом. Западный стеллаж пуст, но восточный наполовину заполнен винными бутылками. Оба стеллажа покрыты густым, удушающим клубком лоз, переплетенных прядями зеленого плюща с кроваво-красными пятнами и острыми, злыми шипами.</p>
<p>Вы видите несколько силуэтов, движущихся за восточным стеллажом, включая один с полным набором рогов.</p>
</div>

> [!lore]+ **Друидические украшения**
> Друидов и **берсерков** Лесного Народа можно узнать по звериным шкурам и деревянным украшениям, которые они носят, а также по кроваво-красной краске, которой они раскрашивают свои тела. **Друиды-натуралисты** используют ее, чтобы рисовать кольца вокруг глаз, в то время как **друиды-налетчики** рисуют вампирские клыки под губами. **Берсерки** Лесного Народа используют краску, чтобы рисовать кольца шипов вокруг предплечий и икр.

Игрок, осматривающий корни, может легко различить, что они, по-видимому, происходят с верхних этажей винодельни.

Рогатый силуэт, который стоит ближе всего к месту входа игроков, — это **друид-налетчик**, и его сопровождают восемь **игольчатых порождений**. Если игроки двигаются тихо, они могут попытаться прокрасться мимо или устроить засаду друиду и порождениям. (Однако, поскольку у порождений есть слепое зрение, заклинание *невидимость* и подобная магия не сработают, чтобы скрыть игроков от зрения порождений.)

<div class="statblock">
    <h2>Друид-налетчик</h2>
    <em>Средний человек, нейтрально-злой</em>
    <hr>
    <strong>Класс Доспеха</strong> 11 (16 с <em>дубовой кожей</em>)
    <br>
    <strong>Хиты</strong> 55 (10d8 + 10)
    <br>
    <strong>Скорость</strong> 30 футов
    <hr>
    <table class="ability-table">
        <thead>
            <tr>
                <th>СИЛ</th>
                <th>ЛОВ</th>
                <th>ТЕЛ</th>
                <th>ИНТ</th>
                <th>МУД</th>
                <th>ХАР</th>
            </tr>
        </thead>
        <tbody>
            <tr>
                <td>10 (+0)</td>
                <td>12 (+1)</td>
                <td>13 (+1)</td>
                <td>12 (+1)</td>
                <td>15 (+2)</td>
                <td>11 (+0)</td>
            </tr>
        </tbody>
    </table>
    <hr>
    <strong>Навыки</strong> Медицина +4, Природа +3, Восприятие +4<br>
    <strong>Чувства</strong> пассивное Восприятие 14<br>
    <strong>Языки</strong> Друидический и Общий<br>
    <strong>Уровень опасности</strong> 2<br>
    <strong>Бонус мастерства</strong> +2
    <hr>
    <p><strong><em>Использование заклинаний.</em></strong> Друид является заклинателем 4-го уровня. Его заклинательной способностью является Мудрость (СЛ спасброска от заклинания 12, +4 к попаданию атаками заклинаниями). У него подготовлены следующие заклинания друида:</p>
    <ul>
        <li>Заговоры (неограниченно): сотворение пламени, дубинка, терновый кнут</li>
        <li>1-й уровень (4 ячейки): огонь фей, длинноногий, разговор с животными, волна грома</li>
        <li>2-й уровень (3 ячейки): дубовая кожа, темновидение</li>
    </ul>
    <h3>Действия</h3>
    <p><strong><em>Мультиатака.</em></strong> Друид совершает две атаки своим <em>боевым посохом.</em></p>
    <p><strong><em>Боевой посох.</em></strong> <em>Рукопашная атака оружием:</em> +2 к попаданию (+4 к попаданию с <em>дубинкой</em>), досягаемость 5 футов, одна цель. <em>Попадание:</em> 3 (1d6) дробящего урона, 4 (1d8) дробящего урона, если используется двумя руками, или 6 (1d8 + 2) дробящего урона с <em>дубинкой</em>.</p>
    <h3>Бонусные действия</h3>
    <p><strong><em>Скорость гадюки.</em></strong> Друид накладывает известное ему заклинание со временем накладывания 1 действие. (Друид не может наложить другое заклинание в тот же ход, за исключением заговора со временем накладывания 1 действие.)</p>
    <h3>Реакции</h3>
    <p><strong><em>Дар Гултиаса.</em></strong> В ответ на атаку существа, которое он видит, друид накладывает <em>дубовую кожу</em>, при условии, что у него доступна ячейка заклинания 2-го уровня. (Заклинание не требует концентрации, когда накладывается таким образом.)</p>
</div>

Друид и порождения атакуют, как только увидят. В свой первый ход в бою друид использует свою особенность ***скорость гадюки***, чтобы наложить заклинание *огонь фей* бонусным действием, за которым следует ***мультиатака*** в качестве действия. В свой второй ход друид накладывает *волну грома* 2-го уровня бонусным действием, за которым следует дополнительная ***мультиатака*** в качестве действия.

> [!combat]- **Бой — Погреб**  
> **Уровень боя**: Тяжелый
> **Ожидаемый уровень персонажа**: 5
> **Союзники:** Ирина Коляна (УО 2)
> **Ожидаемое потребление ОЗ:** 29%
> 
> ### **Враги:**
> 
> | |3 Игрока | 4 Игрока | 5 Игроков | 6 Игроков |
> |-|-|-|-|-|
> | Друид-налетчик | 1 | 1 | 1 | 1 |
> | Игольчатое порождение | 4 | 6 | 8 | 10 |

> [!info]+ **Оповещение друидов**
> Если друид или игрок накладывает заклинание — такое как *волна грома*, *дребезги* или *огненный шар* — достаточно громкое и взрывное, чтобы предупредить других друидов в винодельне, друиды и порождения с верхних этажей присоединяются к битве, как показано ниже:
> 
> | Кол-во раундов спустя | Происхождение | Существа |
> | :---:|:----:|:---|
> |1| - |Нет|
> |2|[[#Чаны для брожения]]|2 **роя сучковых порождений**|
> |3|[[#Чаны для брожения]]|1 **друид-натуралист** и 2 **древних сучковых порождения**|
> |4| - |Нет|
> |5| [[#Печатный станок]]|1 **друид-налетчик** и 3 **виноградных порождения**|
> 
> Ни порождения на [[#Погрузочная платформа|погрузочной платформе]], ни Лоргот и **большие стриксы** в [[#Погрузочная лебедка|погрузочной лебедке]] не покидают своих позиций, если поднята тревога, предпочитая вместо этого ухаживать за **молодым Древом Гултиаса**, растущим там.
> 
> Если друид и порождения в погребе предупреждены громкими или взрывными звуками из [[#Чаны для брожения]], игольчатые порождения присоединяются к бою через два раунда, а друид присоединяется к бою через три раунда. Если бой происходит в другом месте винодельни, увеличьте количество раундов на один каждый.

Плющ, покрывающий винные стеллажи, — это особенно противный вид плотоядной бритвенной лозы, называемой **ядовитой бритвенной лозой.** Каждая масса ядовитой бритвенной лозы имеет КД 11, 25 хитов и иммунитет к дробящему, колющему и психическому урону.

Когда существо, кроме порождения, **друида-натуралиста** или **друида-налетчика**, перемещается в пределах 5 футов от клубка или начинает там свой ход, бритвенная лоза хлещет его, как кнут. Это существо должно преуспеть в спасброске Ловкости со СЛ 10 или получить 5 (1d10) рубящего урона от лезвийных шипов бритвенной лозы. В случае провала это существо также схвачено (СЛ высвобождения 10) и должно преуспеть в спасброске Телосложения со СЛ 10 или быть отравленным до начала своего следующего хода.
## J3c. Подъем по лестнице
Три выхода из погреба в основном такие, как описано в <span class="citation">W11. Винтовая лестница (стр. 177)</span>, <span class="citation">W12. Пандус (стр. 177)</span>, <span class="citation">W13. Задняя лестница (стр. 177)</span> и <span class="citation">W10. Мастерская стеклодува (стр. 177)</span>. Однако пандус полностью заполнен ядовитой бритвенной лозой от погреба до верхнего этажа, препятствуя подъему игроков по этому маршруту.

Когда игроки поднимаются по винтовой лестнице или задней лестнице к первому этажу, прочитайте:

<div class="description">
<p>Воздух становится все теплее по мере приближения к верхним этажам, ваши ботинки мягко ступают по мягкому, гибкому слою черных корней, которые каскадом спускаются по лестнице.</p>
<p>Когда вы приближаетесь к первой лестничной площадке, тишину пронзает навязчивый, отчаянный крик, за которым вскоре следует шелест множества перьев.</p>
</div>

### Чаны для брожения
<span class="citation"><em>Эта сцена происходит в Главе 12, Область W9.</em></span>

Крик исходит из большой комнаты, содержащей бродильные чаны винодельни, которая в основном такая, как описано в <span class="citation">W9. Чаны для брожения (стр. 176)</span>. Однако удалите последние два предложения описания комнаты. Если игроки вошли в комнату из <span class="citation">W10. Мастерская стеклодува (стр. 177)</span> или полностью вошли в камеру, также прочитайте следующий текст:

<div class="description">
<p>Под наклонной крышей тянутся толстые стропила, с которых свисают шесть деревянных клеток, расположенных бок о бок. В каждой клетке содержится более дюжины воронов, набитых вместе, с небольшим пространством для движения или дыхания. Большинство воронов имеют порезы или сломанные клювы, и у всех не хватает перьев.</p>
<p>Дикая женская фигура стоит на западном балконе рядом с крайней левой клеткой, окруженная роем из почти двух десятков маленьких, похожих на ветки существ. Она держит в руке длинную узловатую палочку и носит платье из звериных шкур и головной убор с козьими рогами.</p>
<p>Два похожих на ветки существа, немного больше остальных, цепляются за бока деревянной клетки перед ней, их острые, заостренные руки просунуты сквозь прутья клетки. Женщина кивает, и существа пронзают бока избитого ворона, который снова кричит в беспомощной агонии.</p>
</div>

Женщина — **друид-натуралист** (см. характеристики ниже) и окружена двумя **роями сучковых порождений**. Два существа, цепляющиеся за клетку, — **древние сучковые порождения**.

> [!abstract]+ **Допрос ворона**
> Если игроки задерживаются и остаются незамеченными, они могут услышать, как друид (используя заклинание *разговор с животными*) говорит с избитым вороном серией карканий и щелчков. Игрок, использующий аналогичную магию, чтобы понять речь воронов, слышит следующий разговор:
> 
> <hr>
> 
> Друид шипит. «Где это?» — спрашивает она. «Отдай это, и твои мучения закончатся».
> 
> Ворон слабо кудахчет, кровь капает из штопорообразных ран на его груди. «То, что ты ищешь, было потеряно давным-давно. Ты никогда этого не найдешь».
> 
> Друид рычит, обнажая зубы. «Лжец!» Она поворачивается к существам-веткам и произносит два слова на странном языке. Существа наклоняют головы, затем поворачиваются, чтобы снова пронзить бока ворона.
> <hr>
> 
> Игрок, говорящий на Друидическом, узнает слова друидов как: «Сделайте ему больно».

Если игроки раскрывают себя, не нападая, друид наклоняет голову и спрашивает нараспев, как такие «маленькие мышки» нашли путь в винодельню. Друид, которую зовут Сильвия, знает следующую информацию, которой она может поделиться, чтобы заманить игроков в ложное чувство безопасности:

* Лесной Народ пришел с Холма Вчерашнего Дня на юге, который лежит рядом с Шепчущей Стеной. (Шепчущая Стена в основном такая, как описано в **Y5. Стена тумана**, за исключением того, что древний бог, создавший Стену, был женского пола.)
* У Лесного Народа давняя вражда с воронами винодельни и их хозяевами, «пернатыми», чья древняя служба «Теневому Лорду» (имя Лесного Народа для Страда) вдохновила имя и символ Замка Равенлофт. (Это ложь. Игрок, который проходит проверку Мудрости (Проницательность) со СЛ 10, определяет, что Сильвия звучит слишком нетерпеливо, когда говорит это, ее голос слишком гладкий.)
* У «пернатых» здесь есть мощная магия — магия, которую Лесной Народ стремится вернуть на ее законное место. (Сильвия имеет в виду Хранителей Перьев и третий зачарованный самоцвет, который она описывает как «семя сосны, выкованное в хрустальном камне».)
* Сильвия пытает ворона, потому что он слуга «пернатых» и поэтому знает, где может храниться волшебное семя. (Сильвия ошибается.)
* Лесной Народ заключил союз с «ведьмой болота», чьи летающие слуги называются «стриксами». (Сильвия имеет в виду Бабу Лысагу.) Ведьма презирает воронов и возмущается властью Замка Равенлофт. (Это ложь. Игрок, который проходит проверку Мудрости (Проницательность) со СЛ 10, определяет, что Сильвия слегка колеблется, произнося свои слова.)

Сильвия приглашает игроков подойти к ворону в клетке и увидеть «метку ночи» на его груди, которая клеймит всех слуг Страда. (Это уловка, призванная выманить игроков на открытое место. Игрок, который проходит проверку Мудрости (Проницательность) со СЛ 10, замечает, как глаза Сильвии метнулись к сучковым порождениям вокруг нее, когда она просит игроков подойти.)

> [!info]+ **Сломанный кран**
> У чана для брожения непосредственно к западу от центральной лестницы <span class="citation">W9. Чаны для брожения (стр. 176)</span> поврежден кран. В первый раз, когда игрок подходит к нему, прочитайте:
> 
> <hr>
> 
> Дерево этого чана выпирает вокруг сильно помятого крана, расщепленное дерево напрягается под весом содержимого внутри. Тонкая струйка красного, сладко пахнущего вина сочится из небольшой щели, где кран встречается с деревом, скапливаясь на земле в двух футах ниже.
> 
> <hr>
> 
> В своем текущем состоянии поврежденный кран имеет КД 10, 5 хитов и иммунитет к колющему, ядовитому и психическому урону. Если хиты крана опускаются до 0, или если существо успешно проходит проверку Силы со СЛ 10, чтобы сломать кран, находясь в пределах 5 футов, чан лопается и выпускает волну вина, которая обрушивается на всех существ в 15-футовом кубе к северу от чана.
> 
> Когда это происходит, каждое Маленькое или меньшее существо в этой области должно совершить спасбросок Силы со СЛ 15. В случае провала это существо отбрасывается на 15 футов от чана и получает 7 (2d6) дробящего урона. (Рой Маленьких или меньших существ, такой как **рой сучковых порождений**, также должен совершить спасбросок.)
> 
> Как только чан лопается, вся земля в радиусе 20 футов становится труднопроходимой местностью, пока вино не будет убрано.

Сильвия атакует, если игроки подходят к клетке, отказываются от ее приглашения или атакуют ее первыми.

* В свой первый ход в бою она использует свою особенность ***скорость гадюки***, чтобы наложить заклинание *опутывание* бонусным действием, за которым следует заговор в качестве действия.
* В свой второй ход она накладывает *волну грома* 2-го уровня бонусным действием.

> [!info]+ **Оповещение друидов**
> Если друид или игрок накладывает заклинание — такое как *волна грома*, *дребезги* или *огненный шар* — достаточно громкое и взрывное, чтобы предупредить других друидов в винодельне, друиды и порождения с верхних этажей присоединяются к битве, как показано ниже:
> 
> | Кол-во раундов спустя | Происхождение | Существа |
> | :---:|:----:|:---|
> |1| - |Нет|
> |2| [[#Печатный станок]]|1 **друид-налетчик** и три **виноградных порождения**|
> 
> Ни порождения на [[#Погрузочная платформа|погрузочной платформе]], ни Лоргот и **большие стриксы** в [[#Погрузочная лебедка|погрузочной лебедке]] не покидают своих позиций, если поднята тревога, предпочитая вместо этого ухаживать за **молодым Древом Гултиаса**, растущим там.

> [!combat]- **Бой — Бродильный цех**  
> **Уровень боя**: Тяжелый
> **Ожидаемый уровень персонажа**: 5
> **Союзники:** Ирина Коляна (УО 2)
> **Ожидаемое потребление ОЗ:** 33%
> 
> ### **Враги:**
> 
> | |3 Игрока | 4 Игрока | 5 Игроков | 6 Игроков |
> |-|-|-|-|-|
> | Друид-налетчик | 1 | 1 | 1 | 1 |
> | Друид-натуралист | 1 | 1 | 1 | 1 |
> | Древнее сучковое порождение | 0 | 1 | 2 | 2 |
> | Рой сучковых порождений | 2 | 2 | 2 | 3 |
> | Сучковое порождение | 2 | 0 | 0 | 0 |
> | Виноградное порождение | 3 | 3 | 3 | 3 |

Поскольку она ранее наложила *разговор с животными*, у Сильвии осталось только три ячейки заклинаний 1-го уровня в начале боя.

Умирая, Сильвия смеется и предупреждает игроков: «Вы можете победить нас, но Зимородок идет».

Если игроки освобождают воронов из клеток, они присоединяются к группе как **рой воронов**, возглавляемый вороном, которого пытала Сильвия.

<div class="statblock">
    <h2>Друид-натуралист</h2>
    <em>Средний человек, нейтрально-злой</em>
    <hr>
    <strong>Класс Доспеха</strong> 11 (16 с <em>дубовой кожей</em>)
    <br>
    <strong>Хиты</strong> 55 (10d8 + 10)
    <br>
    <strong>Скорость</strong> 30 футов
    <hr>
    <table class="ability-table">
        <thead>
            <tr>
                <th>СИЛ</th>
                <th>ЛОВ</th>
                <th>ТЕЛ</th>
                <th>ИНТ</th>
                <th>МУД</th>
                <th>ХАР</th>
            </tr>
        </thead>
        <tbody>
            <tr>
                <td>10 (+0)</td>
                <td>12 (+1)</td>
                <td>13 (+1)</td>
                <td>12 (+1)</td>
                <td>15 (+2)</td>
                <td>11 (+0)</td>
            </tr>
        </tbody>
    </table>
    <hr>
    <strong>Навыки</strong> Медицина +4, Природа +3, Восприятие +4<br>
    <strong>Чувства</strong> пассивное Восприятие 14<br>
    <strong>Языки</strong> Друидический и Общий<br>
    <strong>Уровень опасности</strong> 2<br>
    <strong>Бонус мастерства</strong> +2
    <hr>
    <p><strong><em>Использование заклинаний.</em></strong> Друид является заклинателем 4-го уровня. Его заклинательной способностью является Мудрость (СЛ спасброска от заклинания 12, +4 к попаданию атаками заклинаниями). У него подготовлены следующие заклинания друида:</p>
    <ul>
        <li>Заговоры (неограниченно): порыв ветра, заражение, сотворение пламени</li>
        <li>1-й уровень (4 ячейки): опутывание, облако тумана, разговор с животными, волна грома</li>
        <li>2-й уровень (3 ячейки): дубовая кожа, лунный луч</li>
    </ul>
    <h3>Действия</h3>
    <p><strong><em>Боевой посох.</em></strong> <em>Рукопашная атака оружием:</em> +2 к попаданию, досягаемость 5 футов, одна цель. <em>Попадание:</em> 3 (1d6) дробящего урона или 4 (1d8) дробящего урона, если используется двумя руками.</p>
    <h3>Бонусные действия</h3>
    <p><strong><em>Скорость гадюки.</em></strong> Друид накладывает известное ему заклинание со временем накладывания 1 действие. (Друид не может наложить другое заклинание в тот же ход, за исключением заговора со временем накладывания 1 действие.)</p>
    <h3>Реакции</h3>
    <p><strong><em>Дар Гултиаса.</em></strong> В ответ на атаку существа, которое он видит, друид накладывает <em>дубовую кожу</em>, при условии, что у него доступна ячейка заклинания 2-го уровня. (Заклинание не требует концентрации, когда накладывается таким образом.)</p>
</div>

<br>

<div class="statblock">
    <h2>Древнее сучковое порождение</h2>
    <em>Среднее растение, нейтрально-злое</em>
    <hr>
    <strong>Класс Доспеха</strong> 14
    <br>
    <strong>Хиты</strong> 66 (12d8 + 12)
    <br>
    <strong>Скорость</strong> 30 футов
    <hr>
    <table class="ability-table">
        <thead>
            <tr>
                <th>СИЛ</th>
                <th>ЛОВ</th>
                <th>ТЕЛ</th>
                <th>ИНТ</th>
                <th>МУД</th>
                <th>ХАР</th>
            </tr>
        </thead>
        <tbody>
            <tr>
                <td>8 (-1)</td>
                <td>15 (+2)</td>
                <td>12 (+1)</td>
                <td>4 (-3)</td>
                <td>8 (-1)</td>
                <td>3 (-4)</td>
            </tr>
        </tbody>
    </table>
    <hr>
    <strong>Навыки</strong> Скрытность +3<br>
    <strong>Уязвимость к урону</strong> огонь<br>
    <strong>Иммунитет к состояниям</strong> ослеплен, оглохший<br>
    <strong>Чувства</strong> слепое зрение 60 футов (слеп за пределами этого радиуса), пассивное Восприятие 9<br>
    <strong>Языки</strong> понимает Общий и Друидический, но не может говорить<br>
    <strong>Уровень опасности</strong> 1<br>
    <strong>Бонус мастерства</strong> +2
    <hr>
    <p><strong><em>Ложная внешность.</em></strong> Пока порождение остается неподвижным, оно неотличимо от мертвого саженца.</p>
    <h3>Действия</h3>
    <p><strong><em>Мультиатака.</em></strong> Сучковое порождение совершает одну атаку своими <em>когтями</em> и до одной атаки своими <em>корнями</em>.</p>
    <p><strong><em>Когти.</em></strong> <em>Рукопашная атака оружием:</em> +4 к попаданию, досягаемость 5 футов, одна цель. <em>Попадание:</em> 5 (1d6 + 2) колющего урона, и цель схвачена (СЛ высвобождения 9).</p>
    <p><strong><em>Корень.</em></strong> <em>Рукопашная атака оружием:</em> +4 к попаданию, досягаемость 5 футов, одно существо, которое схвачено порождением, недееспособно или опутано. <em>Попадание:</em> 4 (1d4 + 2) колющего урона плюс 5 (2d4) некротического урона. Максимум хитов цели уменьшается на количество, равное полученному некротическому урону, а порождение восстанавливает хиты, равные этому количеству. Уменьшение длится до тех пор, пока цель не закончит продолжительный отдых. Цель умирает, если этот эффект уменьшает ее максимум хитов до 0.</p>
</div>

<br>

<div class="statblock">
    <h2>Рой сучковых порождений</h2>
    <em>Большое растение, нейтрально-злое</em>
    <hr>
    <strong>Класс Доспеха</strong> 13
    <br>
    <strong>Хиты</strong> 66 (12d8 + 12)
    <br>
    <strong>Скорость</strong> 20 футов
    <hr>
    <table class="ability-table">
        <thead>
            <tr>
                <th>СИЛ</th>
                <th>ЛОВ</th>
                <th>ТЕЛ</th>
                <th>ИНТ</th>
                <th>МУД</th>
                <th>ХАР</th>
            </tr>
        </thead>
        <tbody>
            <tr>
                <td>12 (+1)</td>
                <td>13 (+1)</td>
                <td>12 (+1)</td>
                <td>4 (-3)</td>
                <td>8 (-1)</td>
                <td>3 (-4)</td>
            </tr>
        </tbody>
    </table>
    <hr>
    <strong>Навыки</strong> Скрытность +3<br>
    <strong>Уязвимость к урону</strong> огонь<br>
    <strong>Иммунитет к состояниям</strong> ослеплен, оглохший<br>
    <strong>Чувства</strong> слепое зрение 60 футов (слеп за пределами этого радиуса), пассивное Восприятие 9<br>
    <strong>Языки</strong> понимает Общий и Друидический, но не может говорить<br>
    <strong>Уровень опасности</strong> 1<br>
    <strong>Бонус мастерства</strong> +2
    <hr>
    <p><strong><em>Ложная внешность.</em></strong> Пока рой остается неподвижным, он неотличим от участка мертвых кустарников.</p>
    <p><strong><em>Рой.</em></strong> Рой может занимать пространство другого существа и наоборот, и рой может перемещаться через любое отверстие, достаточно большое для Маленького растения. Рой не может восстанавливать хиты или получать временные хиты.</p>
    <h3>Действия</h3>
    <p><strong><em>Когти.</em></strong> <em>Рукопашная атака оружием:</em> +3 к попаданию, досягаемость 0 футов, до двух целей в пространстве роя. <em>Попадание:</em> 10 (4d4) колющего урона или 5 (2d4) колющего урона, если у роя половина хитов или меньше.</p>
</div>

## J3d. Первый этаж
Первый этаж винодельни в основном такой же, как в <span class="citation">W2. Погрузочная платформа (стр. 176)</span>, <span class="citation">W3. Мастерская бондаря (стр. 176)</span>, <span class="citation">W4. Хранилище бочек (стр. 176)</span>, <span class="citation">W5. Веранда (стр. 176)</span> и <span class="citation">W8. Склад (стр. 176)</span>. Две упряжные лошади Мартиковых оказались в ловушке в <span class="citation">W1. Конюшни (стр. 176)</span> из-за толстых рядов ядовитой бритвенной лозы (см. выше), которые закрывают двери.
### Погрузочная платформа
<span class="citation"><em>Эта сцена происходит в Главе 12, Область W2.</em></span>

Измените описание этой области следующим образом:

<div class="description">
<p>Приподнятый деревянный настил проходит вдоль западной, южной и восточной стен этой заросшей погрузочной платформы, которая забита корнями, мертвыми кустарниками и клубками свисающих лоз. Широкая дверь на юге стоит закрытой, ее деревянная ширина покрыта мхами и разнообразными грибами. Три деревянные бочки лежат беспорядочно разбросанными по комнате, частично поросшие прядями зеленого плюща с красными пятнами и острыми шипами.</p>
<p>В центре комнаты, между деревянными настилами, стоит сломанная повозка с узловатым, уродливым деревом, растущим через дыру в ее центре. Кровь сочится, как сок, из его искривленного ствола, который поднимается и заполняет большую дыру в потолке.</p>
</div>

Дерево — это **молодое Древо Гултиаса**, оно имеет КД 13, 100 хитов и иммунитет к дробящему, колющему и психическому урону. Друиды посадили его здесь, чтобы помешать Мартиковым вернуться в винодельню, и надеются вырастить его, пока оно не сможет производить собственные порождения.

Пять **виноградных порождений** скрываются на деревянном настиле с западной стороны, замаскированные под клубки лоз с помощью их особенности ***ложная внешность***. Пять **сучковых порождений** аналогичным образом замаскированы под мертвые кустарники на земле вокруг основания Древа Гултиаса. Порождения нападают на любого, кто причиняет вред Древу Гултиаса, у которого нет собственных действий или эффективных атак.

> [!combat]- **Бой — Погрузочная платформа**  
> **Уровень боя**: Тяжелый
> **Ожидаемый уровень персонажа**: 5
> **Союзники:** Рой воронов (УО 1/4), Ирина Коляна (УО 2)
> **Ожидаемое потребление ОЗ:** 22%
> 
> ### **Враги:**
> 
> | |3 Игрока | 4 Игрока | 5 Игроков | 6 Игроков |
> |-|-|-|-|-|
> | Сучковое порождение | 5 | 5 | 5 | 6 |
> | Виноградное порождение | 3 | 4 | 5 | 6 |

Три бочки, которые стоят в северо-восточном, юго-восточном и северо-западном углах комнаты, в основном такие, как описано в <span class="citation">W2. Погрузочная платформа (стр. 176)</span>, но покрыты прядями **ядовитой бритвенной лозы.**

Когда существо, кроме порождения, **друида-натуралиста** или **друида-налетчика**, перемещается в пределах 5 футов от клубка или начинает там свой ход, бритвенная лоза хлещет его, как кнут. Это существо должно преуспеть в спасброске Ловкости со СЛ 10 или получить 5 (1d10) рубящего урона от лезвийных шипов бритвенной лозы. В случае провала это существо также схвачено (СЛ высвобождения 10) и должно преуспеть в спасброске Телосложения со СЛ 10 или быть отравленным до начала своего следующего хода.
### Хранилище бочек
<span class="citation"><em>Эта сцена происходит в Главе 12, Область W4.</em></span>

Бочка в северо-западном углу заметно старше остальных, с более темным деревом, ржавым металлическим обручем и трещинами и сколами на поверхности. В ней содержатся три *зелья большего лечения*, пакет *пыльцы исчезновения* и мешочек с 75 зм.
## J3e. Второй этаж
Второй этаж винодельни в основном такой, как описано в <span class="citation">W9. Чаны для брожения (стр. 176)</span>, <span class="citation">W16. Погрузочная лебедка (стр. 178)</span>, <span class="citation">W17. Главная спальня (стр. 178)</span>, <span class="citation">W18. Кухня и столовая (стр. 179)</span>, <span class="citation">W19. Спальные помещения (стр. 179)</span> и <span class="citation">W20. Печатный станок (стр. 179)</span>.

Однако дверь, ведущая с балкона <span class="citation">W9. Чаны для брожения (стр. 176)</span> в <span class="citation">W16. Погрузочная лебедка (стр. 178)</span>, покрыта **ядовитой бритвенной лозой** и заблокирована с другой стороны, требуя успешной проверки Силы со СЛ 20, чтобы открыть.

Когда игроки впервые достигают второго этажа, они могут услышать звук грохочущих предметов, исходящий из <span class="citation">W20. Печатный станок (стр. 179)</span>.
### Печатный станок
<span class="citation"><em>Эта сцена происходит в Главе 12, Область W20.</em></span>

Комната, содержащая печатный станок Мартиковых, в основном такая, как описано в <span class="citation">W20. Печатный станок (стр. 179)</span>. Однако друид — это **друид-налетчик**, и его сопровождают три **виноградных порождения**, а не два. Друид и порождения атакуют игроков, как только увидят.

> [!combat]- **Бой — Печатный станок**  
> **Уровень боя**: Легкий
> **Ожидаемый уровень персонажа**: 5
> **Союзники:** Рой воронов (УО 1/4), Ирина Коляна (УО 2)
> **Ожидаемое потребление ОЗ:** 12%
> 
> ### **Враги:**
> 
> | |3 Игрока | 4 Игрока | 5 Игроков | 6 Игроков |
> |-|-|-|-|-|
> | Друид-налетчик | 1 | 1 | 1 | 1 |
> | Виноградное порождение | 1 | 2 | 3 | 4 |

### Погрузочная лебедка
<span class="citation"><em>Эта сцена происходит в Главе 12, Область W16.</em></span>

Эта область в основном описана в <span class="citation">W16. Погрузочная лебедка (стр. 178)</span>. Однако измените описательный текст следующим образом:

<div class="description">
<p>Крыша над этой комнатой обрушилась, разбросав груды обломков и открыв темное грозовое небо над головой, сверкающее молниями. Сильный дождь падает на деревянный пол комнаты, в середине которого прорезана десятифутовая квадратная дыра, а на северной стороне установлена деревянная лебедка.</p>
<p>Мертвое, уродливое дерево растет через дыру в центре комнаты, его узловатые ветви образуют скелетный полог над головой там, где должна быть крыша. Кровь сочится из его ствола, как сок, и две птицы размером с человека, сделанные из дерева, шкур животных и мешковины, сидят среди его ветвей.</p>
<p>На лебедке сидит человек с дикими волосами, гнилыми зубами и кожей, выкрашенной в кроваво-красный цвет. Он несет узловатый посох, сделанный из черной ветки, с кровью, сочащейся из трещин по всей его длине, и темным шлейфом дыма, вьющимся от более широкого конца.</p>
<p>Пока вы смотрите, человек машет посохом в сторону мертвого дерева, которое стонет, кора трещит и расщепляется, его ветви шелестят, а ствол становится немного выше.</p>
</div>

Две искусственные птицы — **большие стриксы.** Человек — **друид-натуралист** со 136 хитами по имени Лоргот Разлагатель. Однако вместо особенности ***дар Гултиаса*** Лоргот получает следующие дополнительные особенности:

* ***Неукротимый.*** <strong>Триггер:</strong> Враждебное существо заканчивает свой ход. <strong>Эффект:</strong> Лоргот может повторить спасбросок против одного эффекта или состояния, в настоящее время влияющего на него. (Эта реакция не имеет эффекта, если эффект или состояние изначально не требовали от него провала спасброска.)
* ***Повелитель порождений.*** Действием Лоргот может использовать *Посох Гултиаса*, который он носит, чтобы призвать и командовать любыми порождениями в радиусе 1 мили.
* ***Страж Гултиаса (1/день).*** В ответ на то, что он стал целью атаки или заклинания, Лоргот может использовать свою реакцию, чтобы магически превратиться в **шаркающего кургана** на 1 минуту, призывая корни и лозы вокруг себя, чтобы заключить свою гуманоидную форму. Любое снаряжение, которое он носит или несет, поглощается или переносится новой формой (по выбору Лоргота). В своей новой форме Лоргот сохраняет свою игровую статистику (включая хиты) и способность говорить, но его КД, способы передвижения, Сила, Ловкость, сопротивления, иммунитеты и особые чувства заменяются таковыми его новой формы, и он получает любую статистику и способности, которые есть у его новой формы, но которых ему не хватает. Находясь в этой форме, Лоргот также получает следующую особенность: ***Мульчеформа.*** Лоргот может перемещаться через пространство шириной всего 5 футов, не протискиваясь.

*Посох Гултиаса* в основном такой, как описано в <span class="citation">Посох Гултиаса (стр. 221)</span>. Однако предсмертный вопль посоха слышен в радиусе 1 мили, а не 300 футов. Поломка посоха убивает как порождения, так и черенок Древа Гултиаса, который быстро сгнивает в темную, серовато-черную жижу.

> [!info]+ **Характеристики стриксов**
> **Большой стрикс** использует характеристики **мантикоры**, но является Средним и имеет уязвимость к урону огнем. Вместо настоящих хвостовых шипов атака **_хвостовые шипы_** большого стрикса выпускает залп из десятков крошечных серебряных колючек из его крыльев.
> 
> Если вы измените эту встречу, включив один или несколько **роев малых стриксов** (см. ниже), каждый рой использует характеристики **роя воронов**.

Лоргот приветствует игроков безумным хихиканьем по их прибытии, приглашая их «насладиться славой отродья Древа Гултиаса» и спрашивая, пришли ли они «почтить мощь Теневого Лорда».

Если игроки говорят с ним, Лоргот рад поделиться следующей информацией:
* Лесной Народ пришел с Холма Вчерашнего Дня на юге, который лежит рядом с Шепчущей Стеной. (Шепчущая Стена в основном такая, как описано в **Y5. Стена тумана**, за исключением того, что древний бог, создавший Стену, был женского пола.)
* Лесной Народ поклоняется Страду фон Заровичу как богу, которого они называют «Теневым Лордом». Вороны винодельни и их хозяева, которых Лесной Народ называет «пернатыми», являются старыми врагами Страда и его слуг.
* Лесной Народ пришел, чтобы «заявить права на то, что принадлежит им» — древнюю магию, которую «пернатые» украли у предков друидов давным-давно. С этой целью они заключили союз с «ведьмой болота», чьи летающие слуги называются «стриксами» и чьи дети называют ее «Матерью Тьмы». Они также заключили союз с женщиной, которую они называют «Дитя Крови», чье мастерство в магии дало им новую власть над Древом Гултиаса и его отродьем. (Лоргот имеет в виду Бабу Лысагу и Людмилу Вилисевич соответственно.)
* Мертвое дерево — это черенок Древа Гултиаса, которое растет на вершине Холма Вчерашнего Дня. Вскоре, вскормленное *Посохом Гултиаса*, оно вырастет, чтобы соперничать со своим родителем, и даст рождение собственным порождениям.
* Завтра на рассвете могучий Зимородок выступит с Холма Вчерашнего Дня и превратит винодельню в руины, превратив ее в мульчу, чтобы накормить молодое Древо Гултиаса. (Лоргот не скажет, кто или что такое Зимородок, кроме как хихикая: «Зимородок грядет, и все рухнет на его пути!»)

Когда Лорготу надоедают игроки, он благодарит их за присутствие, обещая, что их кровь хорошо напитает Древо Гултиаса. Он и два **больших стрикса** затем атакуют.

> [!combat]- **Бой — Погрузочная лебедка**  
> **Уровень боя**: Тяжелый
> **Ожидаемый уровень персонажа**: 5
> **Союзники:** Рой воронов (УО 1/4), Ирина Коляна (УО 2)
> **Ожидаемое потребление ОЗ:** 21%
> 
> ### **Враги:**
> 
> | |3 Игрока | 4 Игрока | 5 Игроков | 6 Игроков |
> |-|-|-|-|-|
> | Друид-натуралист | 1 | 1 | 1 | 1 |
> | Большой стрикс | 0 | 1 | 2 | 2 |
> | Рой малых стриксов | 3 | 2 | 0 | 4 |
>
> ### **Балансировка:**
> Если у вас меньше или больше 5 игроков, измените встречу следующим образом:
>
> | Количество игроков | Изменение |
> |-|-|
> | 3 | Удалите двух оригинальных **больших стриксов**. Добавьте три **роя** **малых стриксов**. Малые стриксы убегают, когда посох сломан. |
> | 4 | Уменьшите количество **больших стриксов** до одного. Добавьте два **роя** **малых стриксов**. Большой стрикс убегает, когда два роя уничтожены или когда посох сломан. Малые стриксы убегают, когда большой стрикс уничтожен или когда посох сломан. |
> | 6 | Добавьте четыре **роя малых стриксов**. Большой стрикс убегает, когда эти четыре роя уничтожены или когда посох сломан. Малые стриксы убегают, когда большой стрикс уничтожен или когда посох сломан. |

В свой первый ход в бою Лоргот использует свою особенность _**повелитель порождений**_, чтобы призвать орду из тридцати **игольчатых порождений** с виноградника. Прочитайте:

<div class="description">
<p>Человек поднимает свой посох к грохочущему небу и визжит: «Природа, внемли моей воле, ибо у меня посох Теневого Лорда!»</p>
<p>Вы слышите шелест мертвых лоз вокруг вас. Внизу на земле почти три дюжины нечеловеческих фигур появляются из виноградника, их конечности трещат, когда они тащатся к винодельне сквозь туман и дождь.</p>
</div>

Игольчатые порождения достигают винодельни через два раунда и достигают комнаты Лоргота еще через два раунда. (Из-за стен вокруг комнаты порождения не могут атаковать, пока не достигнут комнаты.)

Лоргот использует свою особенность _**страж Гултиаса**_ при первой возможности после использования своей особенности _**повелитель порождений**_.

Во второй ход стриксов в бою третий **большой стрикс** появляется в небе над головой, в ста шестидесяти футах над винодельней. Прежде чем он сможет атаковать, четыре **роя воронов** поднимаются из рощи на севере, чтобы окружить и атаковать его, отвлекая стрикса и препятствуя его продвижению.

Лоргот и порождения сражаются насмерть. Когда хиты Лоргота опускаются до 0, он возвращается в свою истинную форму и клянется, что победа игроков будет недолгой. «Ибо Зимородок грядет», — хрипит он, хихикая, — «и когда взойдет заря, нектар победы превратится в пепел на ваших губах».

Когда игроки ломают посох Лоргота, прочитайте:

<div class="description">
<p>Ужасный человеческий крик вырывается из расщепленного дерева посоха, пронзая воздух, как вопль банши. Земля, кажется, дрожит от его силы — и вокруг вас оскверненная флора начинает скручиваться и извиваться, кровь льется из чернеющих листьев и стеблей. Порождения замирают на месте, затем медленно оседают, жизнь покидает их сморщенные формы, пока не остаются только мертвые оболочки.</p>
<p>В центре комнаты кора мертвого, узловатого дерева начинает кипеть и плавиться, ствол обрушивается внутрь себя, пока не остается ничего, кроме лужи густой сероватой жижи. С последним хрипящим воплем посох распадается, оставляя после себя струю мелкого серого пепла, который уносится ветром.</p>
</div>

Три стрикса сражаются, пока двое не будут уничтожены или пока игроки не сломают *Посох Гултиаса*, после чего любые выжившие стриксы отступают в Берез, чтобы доложить Бабе Лысаге.

Гроза стихает вскоре после поражения Лоргота, хотя дождь задерживается, чтобы смыть жижу и порчу. Дождь полностью прекращается, когда игроки впервые спускаются, чтобы встретиться с Мартиковыми.
***Веха.*** Возвращение винодельни завершает сюжетную веху. Когда игроки победят Лоргота и сломают его посох, наградите каждого игрока 2000 очков опыта.
## J3f. Возвращение Мартиковых
Если игроки ломают *Посох Гултиаса*, Мартиковы слышат его пронзительный вопль и возвращаются в винодельню, где благодарят игроков за их героизм.

Эльвир и Клаудиу трепещут и слегка потрясены способностью игроков бросить вызов Страду и его слугам, и победа игроков вселяет надежду в них и всю семью Мартиковых. (Эльвир, в частности, поражен мыслью, что, если бы Элрик попросил о помощи и получил ее, его брат, возможно, был бы жив сегодня.)

Поблагодарив и поздравив игроков, Давиан Мартиков признается, что был не совсем откровенен с игроками. Затем он соглашается поделиться следующей информацией:

* Лесной Народ напал не просто потому, что они «плохие соседи». Давиан и его семья — члены Хранителей Перьев — тайного общества, призванного помогать тем, кто выступает против Страда фон Заровича и его слуг. Хранители Перьев, которые стремятся направлять и укрывать других, а не сражаться со Страдом напрямую, используют воронов в качестве своих посланников и шпионов.
* Давиан — лидер организации, и все его дети также являются ее членами. (Давиан может подтвердить, что Мюриэль Виншоу и Урвин Мартиков также являются членами Хранителей Перьев, а также ряд других баровианцев, разбросанных по всей долине.)
* Чуть более трех месяцев назад один из младших сыновей Давиана — брат-близнец Эльвира, Элрик — планировал отправиться в Замок Равенлофт, чтобы присоединиться к восстанию против Страда. Давиан запретил это, напомнив Элрику, что Хранители Перьев — шпионы, а не бойцы, и что открытое присоединение к восстанию может поставить под угрозу тайну их существования. Элрик ослушался его и все равно присоединился к восстанию.
* Элрик погиб в Замке Равенлофт. Вскоре после этого **пугала** Бабы Лысаги и друиды Холма Вчерашнего Дня — часто в сопровождении таинственной темнокожей женщины — начали совершать нападения на винодельню.
* Самый охраняемый секрет винодельни — источник ее вина: три зеленых самоцвета размером и формой с сосновую шишку, зачарованные магией роста растений. С момента своего основания Мартиковы использовали эти самоцветы для выращивания трех сортов вина: Шампанское дю ле Стомп, Драконье Красное и Фиолетовое Виноградное Пюре № 3.
* Однако десять лет назад самоцвет, производящий Шампанское дю ле Стомп, был украден. Давиан не знает, кто его украл, но винит Урвина за то, что тот не уследил. Хотя Урвин утверждал, что видел старуху в тумане с вороном, сидящим на плече, и того же ворона, уносящего самоцвет вскоре после этого, Давиан никогда не верил его истории — во многом потому, что Хранители Перьев знают всех воронов в долине.
* Три недели назад **пугала** Бабы Лысаги обнаружили и украли второй самоцвет, лишив винодельню средств для производства Драконьего Красного. Пять дней назад Лесной Народ напал и украл третий самоцвет, не давая Мартиковым производить Фиолетовое Виноградное Пюре № 3. Хранители предприняли атаку на Холм Вчерашнего Дня в попытке вернуть его, но были легко отброшены. («Мы шпионы», — скорбно отмечает Давиан, — «не воины».)
* Друиды вернулись два дня спустя, теперь к ним присоединилась небольшая армия оскверненных порождений, и выгнали Мартиковых. (Давиан никогда раньше не видел, чтобы Лесной Народ командовал порождениями Древа Гултиаса, и не знал, что это возможно.)
* Согласно обрывкам разговоров, которые его семья подслушала до того, как их выгнали из винодельни, Давиан полагает, что друиды искали первый зачарованный самоцвет — тот, что был украден десять лет назад. (Давиан не уверен, почему друиды ищут его или как они о нем узнали.)

Давиан не верит, что игроки способны победить Бабу Лысагу — по крайней мере, с их нынешними способностями. Друиды, однако, — это другая история. Давиан просит игроков отправиться на Холм Вчерашнего Дня, победить там друидов и вернуть третий самоцвет, чтобы винодельня могла возобновить хотя бы часть своего производства. (Хотя Мартиковы будут заняты восстановлением винодельни, Давиан предлагает Мюриэль Виншоу — одного из немногих боеспособных членов Хранителей — в качестве компаньона для этой задачи.)

Давиан также обещает игрокам, что, если они добьются успеха на Холме Вчерашнего Дня, он предоставит им полную поддержку Хранителей Перьев навсегда после этого, включая разведданные, убежище, припасы и быструю связь по всей долине.

Если игроки проявляют интерес к выполнению его задания, Давиан также спрашивает их, упоминали ли друиды что-нибудь по имени «Зимородок» — слово, которое Хранители и их вороны-шпионы мельком слышали во время своей атаки на Холм Вчерашнего Дня. Хранители заметили, что друиды, похоже, готовятся к какому-то ритуалу на вершине Холма Вчерашнего Дня, и видели, как они строят что-то в каменном круге на его вершине.

Если игроки делятся предупреждением Лоргота или Сильвии, Давиан призывает их отправиться на Холм Вчерашнего Дня до следующего рассвета, вернуть украденный самоцвет и разрушить злой замысел друидов. Поскольку Холм Вчерашнего Дня находится менее чем в часе ходьбы от «Волшебника Вин», Давиан рад предложить игрокам убежище на ночь в винодельне, чтобы отдохнуть и восстановить силы, обещая послать Мюриэль разбудить их за несколько часов до рассвета.

> [!info]+ **Очистка небес**
> Стриксы — это исчерпаемый ресурс, и для создания новых требуются время и ресурсы. Победа над **большим стриксом**, защищающим Лоргота, снова очищает небеса для Хранителей Перьев и их воронов, по крайней мере временно.
# J4. Путь к Холму Вчерашнего Дня
Если игроки соглашаются отправиться на Холм Вчерашнего Дня следующим утром, Мюриэль будит их за два часа до рассвета.

Спросив игроков, хорошо ли они отдохнули ночью, Мюриэль тихо сообщает им, что ей нужно будет сделать небольшой крюк по пути к Холму Вчерашнего Дня, чтобы встретиться с контактом, который у нее есть в этом районе — человеком по имени Каван. Хотя она не может быть уверена, у нее есть основания полагать, что у Кавана может быть больше информации о планах и защите друидов.

Если игроки кажутся восприимчивыми, Мюриэль просит их пообещать не рассказывать об этом крюке Давиану, который, по ее мнению, скорее всего, не одобрит это. Она неохотно предоставляет больше информации, обещая только, что Каван не опасен и не слуга Страда, и что она расскажет больше, когда они встретятся с ним.

Если на нее надавить, Мюриэль делится только тем, что Каван — это дух, обитающий в Сваличском Лесу, и что она намерена призвать его и поговорить с ним, как она делала это много раз раньше. (Мюриэль не знает истории Кавана, ни его отношений с друидами, и не может прочитать надпись на его кургане.)

Путь от «Волшебника Вин» до Холма Вчерашнего Дня составляет 2,5 мили и занимает 50 минут. Когда игроки отправляются в путь, прочитайте:

<div class="description">
<p>Тонкий, леденящий туман клубится по винограднику, обвиваясь вокруг ваших лодыжек, когда вы отправляетесь от винодельни к главной тропе. Вы направляетесь на юг, холодный лунный свет просачивается сквозь нижние облака и отбрасывает длинные тени на суглинистую землю.</p>
<p>Бархатный плащ ночного неба безмолвно покоится над головой, но вскоре его поглощает узловатый полог Сваличского Леса, чьи длинные темные ветви тянутся над тропой, как скелетные конечности. Туман здесь гуще, воздух свежий и холодный, и ощутимая тишина, кажется, окутывает весь лес. Тишину лишь изредка нарушает хруст ветки под ногами, хлюпанье грязи под вашими сапогами или далекое уханье скорбной совы.</p>
</div>

Когда игроки направляются на юг, четыре **роя воронов** взлетают с ближайшего дерева и следуют за ними по дороге, летя над пологом. Мюриэль сообщает игрокам, что вороны, скорее всего, хотят помочь, и что они могут следить с небес, пока игроки пересекают дорогу. (Вороны садятся на ветки ближайших деревьев всякий раз, когда игроки останавливаются на дороге.)

Во время путешествия по тропе Мюриэль с грустью отмечает, что не так давно она гуляла по ней с другом. «Так странно», — тихо говорит она, — «как быстро все может измениться к худшему». Если спросить, Мюриэль может поделиться, что ее «другом» был Элрик Мартиков, брат-близнец Эльвира и ее собственный жених, и что Элрик сделал ей предложение во время прогулки в лесу по этой самой тропе. Если спросить о судьбе ее «друга», Мюриэль коротко отвечает: «Он умер», и отказывается вдаваться в подробности; если на нее надавить, она делится только тем, что его смерть слишком свежа и болезненна в ее памяти, чтобы переживать ее заново.
## J4a. Курган Кавана
В трех четвертях мили и пятнадцати минутах к югу от винодельни, если она с игроками, Мюриэль ненадолго уводит их с главной тропы на старую и заросшую пешеходную дорожку. Если игроки следуют за ней, прочитайте:

<div class="description">
<p>Пешеходная дорожка уходит глубже в подлесок, лозы и кустарник цепляются за вашу одежду, как мягкие, цепкие руки, когда вы прорубаетесь вперед через запутанную флору. Деревья здесь растут близко друг к другу, и воздух становится густым от тяжелой тишины.</p>
<p>Вскоре, однако, тропа открывается в небольшую замшелую поляну, слабо освещенную бледным лунным светом. Мягкий, свежий ветер танцует среди деревьев здесь, шелест листьев звучит почти как какофония шепота. В центре поляны стоит высокий курган из больших черных камней — древний каирн, украшенный лишайниками, красными цветами и коллекцией странных рун.</p>
</div>

Игрок, говорящий на Друидическом, замечает, что руны на кургане образуют эпитафию. Они гласят:

<div class="description" style="text-align: center">
<p>КАВАН, КРОВОПИЙЦА
<br>
ОТВЕРГНУТЫЙ РОЗАНА
<br>
ПЕРВЫЙ И ПОСЛЕДНИЙ ВОЖДЬ БАЛИНОКСКИХ ГОР.
<br>
ПУСТЬ ЕГО ДУХ ПОЖИНАЕТ УРОЖАЙ СВОЕГО ВЫСОКОМЕРИЯ</p>
</div>

Если ей не помешать, Мюриэль становится на колени перед курганом, достает кинжал из сапога и делает порез на ладони, позволяя нескольким каплям крови капнуть в чашу у основания кургана. (Затем она быстро сжимает ладонь в кулак, скрывая свою регенерацию **вер-ворона**, которая быстро затягивает рану.)

Когда она это делает, прочитайте:

<div class="description">
<p>Когда кровь Мюриэль капает в чашу, низкая завеса тумана вокруг кургана, кажется, дрожит. Туман поднимается, мягко кружась в воздухе, пока призрачная форма человека не выходит из его лунных глубин.</p>
<p>Его лицо изрезано морщинами и обветрено, его густые брови нахмурены над темными, пронзительными глазами. Он одет в простые кожаные доспехи и грубую ткань, его руки и грудь отмечены гобеленом шрамов и татуировок, которые, кажется, мерцают в бледном, жутком свете. Серьги, выкованные из кости животного и зазубренного обсидиана, свисают до его плеч, которые почти закрыты каскадом длинных темных волос.</p>
<p>Его руки мозолистые и грубые, деревянный баклер зажат в левой. В правой руке он сжимает длинное, злобное копье, выкованное из тумана, его острие, кажется, пожирает эфирный свет, наполняющий поляну.</p>
<p>«Приветствую, Мюриэль Виншоу», — рокочет дух. «Я вижу, на этот раз ты привела новых спутников».</p>
</div>

![[Kavan.png]]
<span class="credit">«Каван» от Калеба Кливленда. Поддержите его на <a href="https://patreon.com/calebisdrawing/">Patreon!</a></span>
Мюриэль представляет духа как **призрака** Кавана, предка Горного Народа, и представляет игроков по именам.

> [!lore]+ **Наследие Кавана**
> Задолго до того, как Страд прибыл в долину, Каван был молодым вождем одного из нескольких племен Первого Народа, обитавших среди Балинокских гор. Амбициозный и гордый, он вошел в Шепчущую Стену в нарушение древних строгих правил. Там эхо Пожирателя прошептало ему секреты священного копья Охотницы и средства, с помощью которых он мог бы претендовать на его силу для себя.
> 
> Каван украл копье Охотницы из Лесного Фана и использовал секреты Пожирателя, чтобы усилить своих воинов и осквернить святилища Владычиц Трех. Названный «Кровопийцей» за силу его копья и его дикие ритуалы в бою, Каван вел жестокую войну с соседними племенами, стремясь объединить их под славой своего собственного племени и знамени.
> 
> Друиды Первого Народа, в ужасе от его богохульства, удалились в священную деревню Солдав на горе Гхакис. Там они назвали его «врагом», изгнав его из священного центра их веры. Владычицы, ослабленные действиями Кавана, лишили свой народ своей милости, оставив их унылыми под властью нового тирана.
> 
> Каван прожил достаточно долго, чтобы увидеть, как его сыновья и дочери отвернулись и начали ссориться между собой, раскалывая нацию, которую он так долго строил. Когда Каван лежал больным и умирающим в свои преклонные годы, последней новостью, которую он получил, была новость о новом вторжении — на этот раз с востока, когда король Дострон Адпорожденный ворвался в долину в поисках новых земель для завоевания.
> 
> Когда Каван умер, вместо того чтобы похоронить его в почетном месте на Холме Вчерашнего Дня вместе с великими вождями прошлого, друиды, которых он когда-то отверг, похоронили его тело в одиноком кургане далеко от Холма Вчерашнего Дня, прокляв его дух задерживаться среди сумерек без славы, страха или благосклонности.

Каван тепло приветствует игроков, провозглашая их воинами и прося узнать их «кланы и победы». Если его спрашивают о его собственном клане, его улыбка исчезает, и он отказывается отвечать, отмечая лишь, что его отношения со своим народом сложны.

Как только игроки представляются, Мюриэль начинает с того, что сообщает Кавану, что они пришли искать его знаний о друидах Холма Вчерашнего Дня. Когда она это делает, Каван замечает что-то в лесу. Прочитайте:

<div class="description">
<p>Вы слышите шорох из леса позади вас, и вороны над вами беспокойно переминаются. Взгляд духа устремляется в точку за вашими плечами, и он поднимает руку, его хватка сжимается вокруг древка копья. «Стоп, Мюриэль Виншоу», — бормочет он. «Мы не одни. Что-то наблюдает за нами из тени».</p>
</div>

Игрок с пассивной Мудростью (Восприятие) 17 или выше видит гуманоидный силуэт, мелькающий среди деревьев, прежде чем исчезнуть во тьме. (Силуэт — это Страд, но его нельзя узнать в темноте.)

> [!abstract]+ **Исследование силуэта**
> Если игрок исследует место, где появился силуэт, прочитайте:
> 
> <hr>
> 
> Мертвые листья хрустят под ногами, когда вы проходите между деревьями, и густая грязь хлюпает под вашими сапогами. Однако нет никаких признаков живой души среди холодного мрака, хотя вы замечаете слабый красноватый свет, мерцающий вдалеке, как костер, скрытый ветвями и ежевикой.
> 
> <hr>
> 
> Свет исходит от Буцефала, **кошмара** Страда.
> 
> Если игрок движется к свету или пытается взаимодействовать с ним, прочитайте:
> 
> <hr>
> 
> Внезапно окружающие звуки леса — шелест ветра, шелест листьев, даже далекое уханье совы — пугающе смолкают. Из глубины теней, где деревья самые густые, а свет не смеет проникнуть, исходит глубокая, скрытая злоба.
> 
> Воздух, кажется, гудит от напряжения, как сухожилия зверя, готового к прыжку, и вы не можете не чувствовать до глубины души, что за вами наблюдает что-то могущественное, старое и почти непостижимо терпеливое.
> 
> А затем — ощущение исчезает. Тихие звуки леса возвращаются. И, мгновение спустя, малиновый свет гаснет.
> 
> <hr>
> 
> Когда игрок собирается покинуть поляну, прочитайте:
> 
> <hr>
> 
> Вы замечаете слабый блеск холодного, лазурного света на лесной подстилке, наполовину скрытый мульчей и тускло освещенный тем небольшим лунным светом, который пробивается сквозь полог.
> 
> <hr>
> 
> Если игрок исследует свет, прочитайте:
> 
> <hr>
> 
> Когда вы просеиваете подлесок, ваши пальцы касаются чего-то твердого и гладкого, наполовину зарытого в почву.
> 
> Похоже, это маленькая статуэтка бабочки, не больше вашей ладони, вырезанная из окаменелого дерева, инкрустированная маленькими, сверкающими синими минералами, которые, кажется, танцуют с пойманным лунным светом. Крылья фигурки расправлены, как будто пойманы в полете.

По просьбе Мюриэль Каван может поделиться следующей информацией о Лесном Народе Холма Вчерашнего Дня:

* Друиды Лесного Народа в последнее время стали более активными, собирая берсерков из северного бассейна и ведя порождения Древа Гултиаса вниз на земли внизу. Похоже, у них появился новый лидер: темнокожая женщина, одетая в белое платье и золотую тиару, с пронзительными глазами и парой острых клыков. Каван считает ее магом, видя, как она вызывает странные огни и звуки. (Это Людмила Вилисевич, одна из невест-вампиров Страда.)
* Недавно Лесной Народ Холма Вчерашнего Дня — который люди Кавана когда-то называли Сармизегет — получил нечто одновременно новое и невероятно старое: зачарованный самоцвет, когда-то принадлежавший народу Кавана, который он считал утерянным давным-давно. Лесной Народ соорудил огромное изображение из дерева и земли на вершине холма, внутри большого каменного круга, который служит им местом встречи, и поместил самоцвет в грудь статуи.
* Некоторые из Лесного Народа, похоже, готовятся вселить силу самоцвета в статую, сплетенную из корней Древа Гултиаса, которое растет на вершине Холма Вчерашнего Дня. Ритуалисты связали себя с кровожадными корнями дерева и планируют использовать силу вечного шторма над Холмом Вчерашнего Дня, чтобы дать жизнь существу внутри статуи.
* Древо Гултиаса — темная и оскверненная сущность и сообщник воли друидов. Каван предупреждает их, что дерево может попытаться помешать их усилиям, но сообщает им, что сияние сжигает его и замедляет его новый рост. Он отмечает, что дерево особенно жаждет проклятой крови, которая укрепляет и восстанавливает его.
* На вершине Холма Вчерашнего Дня сейчас более дюжины друидов и берсерков, хотя с каждым днем их прибывает все больше. Похоже, они ждут того, кого называют «Теневым Лордом» — лорда крепости на востоке. (Каван имеет в виду Страда фон Заровича и Замок Равенлофт.)

Каван советует игрокам, что друиды Лесного Народа кажутся гораздо менее способными, чем их предки. Если игрокам удастся сорвать их ритуал — например, удалив самоцвет из груди статуи до завершения ритуала — ответная реакция от использованной энергии шторма может убить всех выживших ритуалистов.

Если игроки проявят интерес к уничтожению самого Древа Гултиаса, Каван предостерегает их от этого, отмечая, что, хотя он не знает источника его силы, оно является носителем великого и ужасного зла. Однако он может поделиться, что до того, как маг научил друидов командовать его детьми, дерево мало что предпринимало само по себе и, казалось, довольствовалось тем, что оставалось на вершине Холма Вчерашнего Дня. Если игроки победят друидов Лесного Народа, отмечает он, они, скорее всего, обнаружат, что Древо Гултиаса представляет небольшую угрозу для них или их друзей.

Когда игроки уходят, или если у них есть дополнительные вопросы о Каване, Лесном Народе или зачарованных самоцветах, Каван сообщает им, что один из друидов — старейшина по имени Сварог — владеет узловатой палочкой, выкованной из окаменелого дерева. Каван просит их вернуть палочку Сварога, которой когда-то владели духовные лидеры его народа. «Если вы вернете ее мне и докажете, что вам можно доверять», — обещает он, — «я скажу вам, где вы можете найти оружие великой силы, которое поможет вам в вашей борьбе».

> [!abstract]+ **Стыд Кавана**
> Если игрок спрашивает Кавана о его эпитафии, он отвечает: «Я подвел свой народ при жизни. В смерти я хочу искупить эти ошибки».
## J4b. Кошмар
Покинув курган Кавана, игроки могут вернуться на тропу и продолжить путешествие на юг к Холму Вчерашнего Дня. Через полторы мили и еще двадцать пять минут игроки встречают Страда фон Заровича верхом на его **кошмаре**, Буцефале. Прочитайте:

<div class="description">
<p>«Доброй ночи», — раздается голос впереди вас, — «или, возможно, доброго утра?»</p>
<p>Высокая, бледная фигура появляется из чернильной тьмы между деревьями, верхом на огненном скакуне. Глаза фигуры горят сквозь тени, как тлеющие угли, а его алебастровая кожа кажется холодной, как мрамор, в лунном свете. Он безупречен в темных, сшитых на заказ доспехах, и под его безупречными, обсидианово-черными волосами его губы — красные, как свежая кровь, — кривятся в довольной, злобной улыбке.</p>
<p>Скакун под ним фыркает, пламя танцует из его ноздрей, когда его огненная грива мерцает, как адский нимб вокруг его головы. Клубы едкого дыма наполняют воздух запахом серы и горелой плоти, а мощные мышцы слабо играют под контурами его угольно-черной шкуры. Вы замечаете вспышку металла, сверкающего золотом и темно-бордовым, мерцающую в седельных сумках, пристегнутых к спине зверя.</p>
<p>Каблук мужчины щелкает о бок его скакуна, и тот послушно шагает вперед, преграждая вам путь. Улыбка Страда становится шире, когда он упивается вашим видом, его взгляд сверлит танцующие тени, которые скрываются среди тропы.</p>
</div>

Буцефал такой, как описано в <span class="citation">Склеп 39 (стр. 93)</span>. В дополнение к наличию 104 хитов, он также получает следующую особенность:

* ***Эфирный побег (Перезарядка 5-6).*** В ответ на получение урона Буцефалом или его всадником, Буцефал может использовать свою реакцию, чтобы использовать свою способность ***эфирный шаг***.

Предмет в седельных сумках Буцефала — **оживленный доспех Страда** (как описано в **Оживленный доспех Страда**, стр. 227). В настоящее время он разобран и неактивен, хотя он атакует своим действием ***шокирующий болт***, если игроки потревожат его.

![[Strahd and Beucephalus.png]]
<span class="credit">«Страд и Буцефал» от Калеба Кливленда. Поддержите его на <a href="https://patreon.com/calebisdrawing/">Patreon!</a></span>

### Приветствие Страда
Страд приветствует игроков фамильярно. Он также обращается к их спутникам следующим образом:

* Если присутствует Ирина, он слегка кланяется и приветствует ее вежливой улыбкой. «Леди Коляна», — говорит он. — «Как всегда, рад видеть».
* Если присутствует Мюриэль, он приветствует ее с ленивым, притворным удивлением, прося игроков представить его их «новому другу». Его глаза затем мелькают к линии волос Мюриэль, и он тихо предполагает, что она кажется знакомой, прежде чем вслух задаться вопросом, встречались ли они раньше. (Глаза Мюриэль расширяются, и она быстро отрицает это. Страд, конечно, знает, что Мюриэль — **вер-ворон**, подслушивавший его у озера Цер в [[Act I - Into the Mists/Arc C - Into the Valley|Арке C — В Долину]]. Он оставляет ее в живых, потому что полагает, что она уже доставила свое сообщение, и потому что он уже принял необходимость пожертвовать своим *оживленным доспехом* вместо Арабель.)

Затем Страд спрашивает, какое дело у игроков может быть на дороге к Холму Вчерашнего Дня — особенно в такое темное и богом забытое время ночи. «Я нахожу, что мне всегда больше всего нравятся последние часы перед рассветом», — говорит Страд, — «но, признаюсь, я не ожидал встретить родственные души на такой одинокой тропе этим вечером».

Если игроки пытаются скрыть свою цель, Страд вслух догадывается, что они пришли по той же причине, что и он — стать свидетелями великого «триумфа» Лесного Народа, рождения **древесного порождения**, которое они называют Зимородком. «Хотя», — с весельем отмечает он, его темные глаза сверкают в темноте, — «я бы рискнул предположить, что вы пришли не праздновать могучую победу друидов, а победить ее — мечом и заклинанием».

В любом случае Страд приглашает игроков идти рядом с ним, пока он едет к Холму Вчерашнего Дня, «ибо дорога темна, а компания всегда приветствуется». Если они отказываются, он упрекает их за грубость и направляет Буцефала вперед, прежде чем исчезнуть среди теней впереди. (Это особенность Буцефала ***эфирный шаг***, уносящая его и Страда на Эфирный План.)
### Прогулка со Страдом
Если игроки принимают приглашение Страда и идут рядом с ним, он начинает с того, что спрашивает их, как им понравилось времяпрепровождение в Баровии после их последней встречи. Если игроки прогнали Валентину Попофски в [[Arc D - St. Andral's Feast]], Страд отмечает, что у нее, похоже, была *весьма* запоминающаяся встреча с ними — история, которую он с удовольствием выслушал по ее возвращении в Замок Равенлофт. («Как и другие мои невесты, она всегда старается угодить мне — хотя я должен смущенно признаться, что моя благосклонность может быть непостоянной».)

Если игроки спрашивают, Страд рад представить своего **кошмарного** скакуна, Буцефала. «Чудо-Лошадь, так звали его при жизни», — отмечает Страд, проводя руками сквозь пламя гривы кошмара. «Теперь он чудо другого рода».

Если игроки спрашивают об ужине в Равенлофте, или если игроки ранее отклонили приглашение Рахадина поужинать со Страдом в [[Arc O - Dinner with the Devil]], Страд сообщает, что с нетерпением ждет ужина с ними в своем замке и надеется, что они разделяют его энтузиазм.

Если игроки спрашивают о содержимом седельных сумок Страда, Страд просто заявляет, что это его личные вещи — старое имущество, от которого он пришел избавиться в обмен на что-то новое. (Страд не будет вдаваться в подробности.)

Если игроки спрашивают, был ли Страд силуэтом, наблюдавшим за ними у кургана Кавана, Страд слабо улыбается. Вместо того чтобы ответить на их вопрос, он говорит: «Интригующе, но я был не первым существом, которого в этой долине называли „кровопийцей“. Можете угадать, кто это был?» Независимо от ответа игроков, он затем рассказывает следующую историю:

<div class="description">
<p>«Задолго до меня, в столетия, предшествовавшие тому, как она перешла под мою защиту, Баровией правили тьма другого рода. Его звали Каван, военачальник Горных Племен, и он вырвался из Балинокских гор, как яростный шторм, чтобы уничтожить всех, кто стоял на его пути. Они называли его Кровопийцей за проклятое копье, которое он носил, и его собственную, ужасную жажду.</p>
<p>«Каван, видите ли, не был моим родственником. Он был чем-то гораздо худшим — человеком смертных похотей и амбиций. Он пил кровь своих жертв и закапывал себя под окрашенную в красный цвет землю, когда спал, купаясь в их ужасе и боли».</p>
<p>«Его правление, хотя оно длилось не дольше его жизни, было эрой кровавых излишеств — свидетельством глубин человеческой жестокости». Улыбка Страда тонкая и острая, как битое стекло. «Помните его историю, когда вы идете по этим землям, ибо эхо прошлого никогда не покидает нас, и кровь, пролитая Каваном, все еще пятнает эти священные холмы».</p>
</div>

### Пари Страда
Когда он и игроки приближаются к Холму Вчерашнего Дня, Страд спрашивает их — скучающим, незаинтересованным тоном — почему он должен позволять им вмешиваться в дела его слуг на Холме Вчерашнего Дня. «В конце концов», — отмечает он с блеском в глазах, — «они так *усердно* работают в своих попытках угодить мне».

Как и при первой встрече с игроками, Страд рад принять любой разумный аргумент, который игроки могут привести в поддержку нейтралитета Страда, хотя он снова наслаждается игрой в адвоката дьявола на протяжении всего разговора. Страд может в конечном итоге принять следующие аргументы, среди прочих:

* Как и в случае с Валентиной, Страду, похоже, нравится видеть, как его слуг испытывают и бросают им вызов. Позволение игрокам сразиться с Лесным Народом на Холме Вчерашнего Дня предоставит дополнительную возможность сделать это.
* Страд кажется достаточно заинтересованным в игроках, чтобы пригласить их поужинать лично в своем замке. Убивать игроков сейчас, до того как у них была возможность сделать это, было бы пустой тратой.
* «Волшебник Вин» является экономической опорой баровианского сообщества. Лишение людей Страда вина нанесло бы вред старой и благородной семье и принесло бы печаль и отчаяние людям, которым они служат.

> [!abstract] **Игроки Атакуют**
> Если игроки пытаются атаковать Страда или Буцефала в любой момент, Буцефал немедленно использует свою реакцию ***эфирный побег***, чтобы шагнуть в Эфирный План, забирая Страда с собой. Затем Страд снова появляется верхом на Буцефале на небольшом расстоянии в следующем раунде, после чего он упрекает игроков за их поспешность и грубость.
> 
> Если игроки затем снова пытаются атаковать Страда или Буцефала, Страд не возвращается во второй раз, вместо этого направляясь прямо на встречу с друидами Холма Вчерашнего Дня.

Если игроки успешно убеждают Страда позволить им сразиться с Лесным Народом, по достижении подножия Холма Вчерашнего Дня Страд отмечает, что он впечатлен их дерзостью, и предлагает следующее пари: если игроки преуспеют в своей задаче, они могут встретиться с ним у основания Шепчущей Стены к западу от Холма Вчерашнего Дня после ритуала, где он предложит им подарок — и поделится с ними секретом. (Если спросить, что потеряют игроки в случае неудачи, Страд просто улыбается и отмечает, что у их «противника», вероятно, есть планы на этот случай.)
# J5. Холм Вчерашнего Дня
Последний отрезок тропы, ведущей к Холму Вчерашнего Дня, такой, как описано в <span class="citation">Y1. Тропа (стр. 197)</span>. Однако прочитайте следующий дополнительный текст, когда игроки прибудут к подножию Холма Вчерашнего Дня:

<div class="description">
<p>Вспышка яркого виридианового света внезапно мерцает изнутри огромного кольца сложенных валунов на вершине холма. Пока вы смотрите, свет пульсирует, как неустойчивое сердцебиение — даже когда он медленно, постепенно и все же неуклонно растет в интенсивности. Вам кажется, что вы можете слабо слышать далекий звук барабанов, эхом разносящийся по горам с вершины холма.</p>
</div>

Когда игроки прибывают на Холм Вчерашнего Дня, если Страд сопровождал их, он сообщает им, что, если они хотят выполнить условия пари, они должны сначала встретиться с ним в точке, где дорога встречается с вершиной холма. (Он обещает игрокам, что «позаботится о том, чтобы празднества не начались без вас», добавляя: «В конце концов, вы должны встретиться со своим противником».) Если игроки принимают, он отмечает, что «увидит их на вершине», и исчезает верхом на Буцефале.

Игроки могут подняться по тропе прямо к <span class="citation">Y3. Круг друидов (стр. 197)</span> на вершине холма. (Им не нужно проходить через курганы берсерков, которые описаны в <span class="citation">Y2. Курганы берсерков (стр. 197)</span> и которые они проходят во время своего подъема на холм, чтобы сделать это.)

> [!info]+ **Рои воронов**
> **Рои воронов**, которые сопровождали игроков к Холму Вчерашнего Дня, следуют в небе позади них, но не вступают в бой. (Если игроки упоминают об этом, Мюриэль указывает, что они были бы малополезны при атаке на более опасных врагов, чем порождения винодельни, но отмечает свою веру в то, что они все равно могут найти способ помочь.)
> 
> Хотя вороны не будут действовать как комбатанты в битве, они могут помочь игрокам в их борьбе против Людмилы и в их усилиях сбежать в случае провала ритуала. См. [[#Провокации Людмилы]] и [[#J5f. Остановка ритуала]] для получения дополнительной информации о том, как помогают вороны.
## J5a. Вход в круг
Круг друидов в основном такой, как описано в <span class="citation">Y3. Круг друидов (стр. 197)</span>. Однако добавьте следующий текст в конец описания области:

<div class="description">
<p>Глубокий виридиановый свет вспыхивает из груди статуи, и нарастающий барабанный бой наполняет ваши уши. Когда вы проходите через валуны, к нему присоединяется звук пения, который грохочет от круга из тринадцати фигур, стоящих вокруг основания статуи. Поверх звериных шкур, которые они носят, они носят рога, волчьи шкуры и короны, сделанные из злых шипов, а малиновые отметины окрашивают их лица в кровавый оттенок.</p>
<p>Круг толстых черных корней высотой три фута окружает поющие фигуры, прямо под тонким слоем бледного, дрейфующего тумана. Несколько фигур с каменными топорами и боевыми посохами образуют защитное кольцо вокруг него, их рты и предплечья несут зазубренные малиновые отметины. Темнокожая женщина в белом платье стоит во главе их, ее глаза устремлены на статую, а подбородок гордо поднят.</p>
</div>

Прямо у входа в кольцо черных валунов, образующих **Круг Друидов**, и в десяти футах над землей парит Страд фон Зарович, сидящий на своем **кошмаре** Буцефале. Когда игроки входят в круг, если Страд замечает их, прочитайте:

<div class="description">
<p>Вы слышите знакомый холодный, резонирующий голос, пронзающий воздух над вами. «Довольно впечатляющее зрелище, не так ли?» — произносит Страд фон Зарович.</p>
<p>Он сидит верхом на своем огненном скакуне, который парит почти в десяти футах над землей над вами. Его плащ мягко развевается на холодном воздухе, и легкая, задумчивая улыбка искривляет его губы, когда он вертит в руке небольшой предмет. «Людмила всегда любила устраивать шоу».</p>
</div>

Тринадцать фигур вокруг основания статуи — тринадцать **друидов-натуралистов.** Четыре фигуры, защищающие их, — два **друида-налетчика** и два **берсерка.** Женщина — Людмила Вилисевич, одна из невест-вампиров Страда.

> [!combat]- **Бой — Стражи ритуала**  
> **Уровень боя**: Тяжелый
> **Ожидаемый уровень персонажа**: 5
> **Союзники:** Ирина Коляна (УО 2) и Мюриэль Виншоу (УО 2)
> **Ожидаемое потребление ОЗ:** 25%
> 
> ### **Враги:**
> 
> | |3 Игрока | 4 Игрока | 5 Игроков | 6 Игроков |
> |-|-|-|-|-|
> | Берсерк | 2 | 1 | 2 | 3 |
> | Друид-налетчик | 1 | 2 | 2 | 2 |
> | Людмила Вилисевич | 1 | 1 | 1 | 1 |

Игрок, успешно прошедший проверку Мудрости (Восприятие) со СЛ 14, замечает, что предмет в руке Страда — старая, но хорошо вырезанная деревянная шахматная фигура: пешка.
## J5b. Вызов Людмилы
Вскоре после того, как игроки входят в круг, любые игроки, все еще смотрящие на круг поющих друидов, видят, как Людмила поворачивается, замечает их и исчезает в вихре тумана. Затем она снова появляется перед игроками аналогичным образом, стоя всего в тридцати футах.

![[Ludmilla.png]]
<span class="credit">«Людмила Вилисевич» от Калеба Кливленда. Поддержите его на <a href="https://patreon.com/calebisdrawing/">Patreon!</a></span>

> [!profile]+ **Профиль: Людмила Вилисевич**
> **Информация для отыгрыша**
> ***Резонанс.*** Людмила должна вызывать раздражение своим отказом позволить игрокам спровоцировать ее (и ее очевидной неспособностью чувствовать гнев), дискомфорт своей отстраненной и аналитической личностью, и гнев своим высокомерием и замысловатыми оскорблениями.
> 
> ***Эмоции.*** Людмила чаще всего испытывает интригу, раздражение, задумчивость или (слегка) веселье.
> 
> ***Мотивации.*** Людмила хочет постичь тайны магии и достаточно впечатлить Страда, чтобы стать его магическим советником, каким когда-то был Хазан.
> 
> ***Вдохновение.*** Играя Людмилу, ориентируйтесь на Северуса Снейпа (*Гарри Поттер*), Шерлока Холмса (*Шерлок*) и доктора Грегори Хауса (*Доктор Хаус*).
> 
> **Информация о персонаже**
> ***Личность.*** Для мира Людмила — амбициозный, отстраненный и социопатичный маг, стремящийся получить знания и власть любой ценой.
> 
> ***Мораль.*** В бою Людмила будет стремиться заманить своего противника в заранее подготовленную ловушку, убегая, если ее превосходят и она не может встретить бой с каким-либо преимуществом.
> 
> ***Отношения.*** Людмила — вторая по старшинству невеста-вампир Страда и матрона шабаша **баровианских ведьм** в Замке Равенлофт.

Если игроки не вмешиваются, разворачивается следующая сцена:

* Людмила уважительно приветствует Страда, называя его «милорд», и с беспокойством — и легкой резкостью в голосе — отмечает, что не знала, что он приведет дополнительную компанию.
* Страд с размахом жестикулирует в сторону игроков и с явным удовольствием отмечает, что не причастен к их прибытию, но заинтригован тем, что Людмила сделает дальше.
* Людмила узнает пешку в руке Страда и внезапно становится с каменным лицом, ее голос становится резким и холодным. Затем она с отвращением смотрит на игроков, скривив губу, и отмечает: «Значит, еще одна из ваших игр. Очень хорошо, милорд. Однако уверяю вас, что вы будете разочарованы».
* Страд слегка улыбается Людмиле и говорит: «Возможно. Но я всегда наслаждался возможностью сюрприза». Затем он и Буцефал исчезают, пропадая в Эфирный План с помощью ***эфирного шага*** Буцефала.

Затем Людмила приветствует игроков. Если они ранее победили Валентину в [[Arc D - St. Andral's Feast]], глаза Людмилы сужаются, и она добавляет: «Я слышала о вашей встрече с моей сестрой-невестой. Я полагаю, вы думали, что можете спокойно почивать на лаврах. Но Валентина всегда была полоумной, вспыльчивой и дурой. Вы найдете меня гораздо менее приятным противником — как это сделали эти жалкие вороны и им подобные».

Пока разворачивается этот разговор, два **берсерка** и два **druid assailants** отделяются от защитного кольца вокруг круга друидов и приближаются к игрокам, двигаясь, чтобы окружить Людмилу. Они прибывают к месту нахождения Людмилы через два раунда после того, как она впервые приветствует игроков.

Людмила убегает, если на нее нападают, используя свою особенность ***туманный шаг***, чтобы телепортироваться на тридцать футов в воздух и в сторону поющих друидов. Делая это, она создает *пелену тумана* радиусом 60 футов с центром в статуе, чтобы прикрыть свое отступление. (См. **Пелена тумана** ниже.)

В противном случае Людмила может поделиться следующей информацией, если ее спросить:

* Три месяца назад, когда восстание Дору пробудило Страда от сна, среди них был ворон — но не обычный ворон. Казалось, он обладал интеллектом, намного превосходящим любого обычного зверя.
* Страд взял ворона в плен, и когда Людмила вернулась в замок — «на службу моему Лорду» — ей было дано разрешение исследовать его свойства. Вскоре она обнаружила, что ворон быстро регенерировал любые нанесенные ему раны, даже те, которые казались смертельными — за исключением тех, что были нанесены серебром или некротической магией. Она предположила, что обнаружила **вер-ворона** — мифический аналог волчьих ликантропов, которые бродили стаями по долине Баровии.
* Завершив свои исследования, Людмила перешла к вивисекции существа, стремясь раскрыть любые последние скрытые атрибуты. «Оно визжало и пищало, как свинья», — холодно отмечает она, — «но, к счастью, серебро его оков жгло его слишком сильно, чтобы оно могло даже помыслить о возможности побега». (Если Мюриэль с игроками, она начинает дрожать, ее рука крепко сжимает рукоять ее короткого меча, пока ее костяшки не белеют.)
* Когда ворон наконец скончался, он вернулся в форму человека — казалось бы, доказав теорию Людмилы. Людмила отнесла тело Бабе Лысаге — своей старой коллеге и наставнице — в Берез. Под руководством Бабы Лысаги она выследила вер-ворона до мятежной и предательской семьи, обитавшей в винодельне «Волшебник Вин», — клана Мартиковых.
* Баба Лысага поклялась увидеть вер-воронов мертвыми, и Людмила заключила союз между ней и друидами Холма Вчерашнего Дня, которые жаждали падения любого, кто бросил вызов их «Теневому Лорду».
* Это была чистая удача, что пугала Бабы Лысаги обнаружили источник плодородия винодельни — пару зачарованных самоцветов, которые Лесной Народ признал реликвиями, украденными у их предков. Друиды, по понятным причинам, жаждали вернуть свое наследие у пернатых узурпаторов.

Людмила заканчивает, предупреждая игроков, что, хотя они могут рассматривать ее как своего врага, их «друзьям-воронам» нельзя доверять. «Интересно, какие еще секреты они скрывают от вас?» — спрашивает она, задумчиво глядя на Мюриэль (если она присутствует). «Но хороший экземпляр никогда не хранит свои секреты долго».
## J5c. Начало ритуала
Когда разговор подходит к концу, или если игроки нападают или пытаются обойти Людмилу, прочитайте:

<div class="description">
<p>Темная буря бурлит над головой — и единственная молния пронзает кипящие облака, окружая статую нимбом белого ослепительного света. Глубокий стон, кажется, сотрясает саму землю холма, и ветер вокруг вас превращается в горячий и тяжелый шторм, прорываясь сквозь высокую траву и визжа над вершиной холма.</p>
<p>Звуки пения и барабанной дроби усиливаются — и искры глубокой виридиановой энергии начинают дугой проходить по земле к статуе.</p>
</div>

Удар молнии сигнализирует о настоящем начале ритуала друидов. Как только ритуал начинается, тринадцать **друидов-натуралистов**, окружающих статую, используют свое действие каждый ход, чтобы продолжать петь и бить в барабаны. Участвуя в ритуале, друид не может двигаться или использовать бонусные действия или реакции.

> [!info]+ **Завершение ритуала**
> Чтобы завершить ритуал, друиды должны использовать свои действия для пения в течение 12 раундов, причем по крайней мере один из них должен петь каждый раунд. В конце каждого раунда, если менее двенадцати друидов способны петь (например, потому что некоторые друиды умерли, или из-за заклинания *тишина*), бросьте d12.
> 
> Если результат больше, чем количество поющих друидов в этом раунде, искры зеленой молнии срываются со статуи, поражая всех существ в стене корней. Каждая цель должна преуспеть в спасброске Телосложения со СЛ 17 или получить 7 (2d6) урона молнией и быть ошеломленной до начала своего следующего хода. (Ошеломленное существо может двигаться или совершить одно действие в свой ход, но не то и другое сразу. Оно также не может совершать бонусное действие или реакцию.)
> 
> Во второй раз, когда эта молния срабатывает, урон увеличивается до 10 (3d6) урона молнией. В третий раз, когда эта молния срабатывает, ритуал разрушается, высвобождая свою разрушительную энергию, как описано в **Остановка ритуала** ниже.

> [!abstract]+ **Ритуал завершен**
> Если друиды успешно завершают ритуал, рождается **древесное порождение** Зимородок, как описано в <span class="citation">Ритуал друидов (стр. 200)</span>. Друиды-натуралисты затем поворачиваются, чтобы атаковать игроков, когда Зимородок начинает свой марш на винодельню «Волшебник Вин». (Если игроки не остановят его, Зимородок уничтожает винодельню, как описано в <span class="citation">Атака Зимородка (стр. 180)</span>, затем возвращается на Холм Вчерашнего Дня, где стоит бездействующим рядом с местом своего рождения, ожидая дальнейших приказов.)
> 
> Если игроки побеждены, друиды стабилизируют их и приносят к Древу Гултиаса в качестве жертв. Перед тем как связать игроков, друиды удаляют любое видимое или легко находимое оружие, фокусировки, магические предметы и контейнеры (например, рюкзаки) с тел игроков, которые они хранят у основания статуи, которая когда-то держала Зимородка.
> 
> Все друиды затем покидают холм, кроме Сварога, который закапывает себя в грязь неподалеку, как описано в <span class="citation">Скрытые могилы (стр. 198)</span>. Два **берсерка** также закапывают себя в грязь неподалеку. Игроки должны преуспеть в проверке Ловкости (Скрытность) со СЛ 11, чтобы забрать свои вещи, не разбудив Сварога или его стражей-берсерков.
> 
> Когда игроки приходят в сознание, они обнаруживают себя обезоруженными и привязанными к стволу Древа Гултиаса, с паутиной маленьких черных корней, выступающих из основания дерева и проникающих в их кожу. Игрок опутан, пока связан таким образом, и отравлен до тех пор, пока корни остаются в его коже. Паутина корней имеет КД 10, 10 хитов и регенерирует 10 хитов на счете инициативы 20 каждого раунда, если у нее есть хотя бы 1 хит и она не находится на солнечном свете или в проточной воде.
> 
> В конце каждого часа, когда игрок заражен корнями дерева, он должен преуспеть в спасброске Телосложения со СЛ 17 или получить 1d6 некротического урона. Его максимум хитов уменьшается на количество, равное некротическому урону. Это уменьшение длится до тех пор, пока игрок не закончит продолжительный отдых, и игрок умирает, если этот эффект уменьшает его максимум хитов до 0.
## J5d. Друидическая стража
Сразу после начала ритуала два **друида-налетчика** и два **берсерка** работают, чтобы не дать игрокам и Мюриэль приблизиться к статуе, силой, если это необходимо. Если она еще этого не сделала, Людмила отступает в круг ритуалистов, как только начинается бой. Делая это, она использует свое действие, чтобы создать *пелену тумана* радиусом 60 футов вокруг статуи, чтобы прикрыть свое отступление. (См. [[Arc J - The Stolen Gem#Пелена тумана|Пелена тумана]] ниже.) Затем она использует свое бонусное действие, чтобы призвать свой **покров теней** (см. ниже).
<br>

![[Yester Hill Layout (Presentation) (1).png]]
<br>

> [!info]+ **Размер холма**
> Площадь, охватываемая <span class="citation">Y3. Круг друидов (стр. 197)</span>, составляет примерно двести пятьдесят футов в диаметре, или примерно сто двадцать пять футов в радиусе. Игроки должны пройти примерно шестьдесят футов от своей точки входа в круг — где **берсерки** и **друиды-налетчики** преграждают им путь — чтобы достичь края пелены тумана Людмилы.
## J5e. Баррикада Людмилы
Как только игроки обходят или побеждают друидов и берсерков, охраняющих вход в круг, Людмила и ее союзники создают два барьера, чтобы помешать им: пелену тумана, за которой следует стена корней.
### Пелена тумана
Этот полый цилиндр серого тумана имеет радиус 60 футов и высоту 150 футов, с его непрозрачными, шестидюймовыми краями, похожими на «занавес», скрывающими его внутреннюю часть, которая заполнена и слегка заслонена слабым, безвредным туманом. Цилиндр длится 10 минут или пока Людмила не развеет его бонусным действием. (Поддержание пелены не требует концентрации Людмилы.)

Не-нежить существо, которое вступает в контакт с туманом впервые за ход, должно преуспеть в спасброске Телосложения со СЛ 15 или получить 10 (3d6) некротического урона и быть замедленным до начала своего следующего хода. (Оно должно тратить 1 дополнительный фут перемещения за каждый фут, который оно перемещается, используя свою скорость, броски атаки против него имеют преимущество, и оно имеет помеху на спасброски Ловкости.)

> [!info]+ **Планировка поля боя**
> Как только игроки проходят через кольцо тумана, структура поля боя следующая:
> 
> * Огромная статуя Страда стоит в центре кольца.
> * Двенадцать **друидов-натуралистов** окружают статую, каждый друид стоит в 10 футах от статуи. Сварог, тринадцатый **друид-натуралист**, стоит между ними.
> * Пятнадцатифутовая стена корней окружает круг друидов, внутренний край стены находится в пяти футах от друидов.
> * Тонкое кольцо тумана Людмилы начинается в двадцати футах от внешнего края стены корней.
> * Людмила остается над стеной корней и внутри круга, заключенного кольцом тумана.
### Стена корней
В первый раз, когда игрок проходит через пелену тумана Людмилы, прочитайте:

<div class="description">
<p>Друид в центре круга высоко поднимает руки, сжимая тонкую, каменно-серую палочку в своих бледных, костлявых пальцах. По его жесту кольцо черных корней пульсирует, как живое, дрожа и извиваясь, когда их почерневшая кора поднимается в воздух.</p>
<p>Шипы — длинные, злые и острые — извергаются с краев корней, даже когда капли алой крови выступают на мягких, губчатых поверхностях корней. Сами корни растут вертикально, скручиваясь и переплетаясь, пока не образуют стену темной, непроницаемой листвы высотой тридцать футов и глубиной пятнадцать футов. Черные корни пронзают ее бока и поднимаются в воздух над ней, где они дрожат и извиваются, как скользкие, грязные усики.</p>
</div>

Друид — это Сварог, а палочка, которой он владеет, — та, о которой упоминал Каван.

Если Мюриэль с игроками и получает некротический урон после прохождения через пелену тумана Людмилы, игрок, наблюдающий за ней, замечает, что она выглядит немного удивленной в начале своего хода в следующем раунде. (Мюриэль обеспокоена тем, что некротический урон, наносимый туманом, по-видимому, подавляет ее особенность ***регенерация***.)

Характеристики стены корней следующие:

* ***Сегменты стены.*** Стена корней состоит из соединенных сегментов черных корней. Каждый сегмент имеет высоту пять футов, ширину пять футов и глубину пять футов, и имеет КД 15 и 20 хитов, а также уязвимость к урону излучением и иммунитет к колющему и психическому урону. Каждый сегмент имеет +3 к спасброскам Силы и Телосложения и автоматически проваливает все спасброски Ловкости, Интеллекта, Мудрости и Харизмы. Сегмент корней обеспечивает полное укрытие и через него нельзя видеть.
* ***Регенерация сегментов.*** Сегмент стены восстанавливает 10 хитов при счете инициативы 20, если у него есть хотя бы 1 хит и он не находится на солнечном свете. Если сегмент получает урон излучением или огнем, эта особенность не функционирует в следующем раунде. Уменьшение сегмента до 0 хитов уничтожает его.
* ***Гневные корни.*** Существо, кроме Людмилы, которое движется вдоль внешнего края стены впервые за ход или заканчивает там свой ход, должно совершить спасбросок Ловкости со СЛ 17, поскольку длинные, шипастые корни хлещут с поверхности стены. (Существо, которое движется вдоль внутреннего края стены — например, по коридору, прорубленному атаками игроков — не атакуется.) В случае провала существо схвачено корнями (СЛ высвобождения 17) и получает 3 (1d6) дробящего урона плюс 7 (2d6) колющего урона в начале каждого своего хода. Пучок хватающих корней, который получает урон отдельно от своего сегмента стены, имеет КД 15, 10 хитов, уязвимость к урону излучением и иммунитет к колющему и психическому урону.

> [!info]+ **Духовные стражи**
> Стена корней получает урон от *духовных стражей* и других заклинаний или способностей, которые срабатывают в начале хода существа при счете инициативы 0 каждого раунда.

> [!info]+ **Движение через стену**
> Существо может двигаться через стену корней, хотя и медленно и болезненно. За каждый 1 фут, который существо перемещается через стену, оно должно потратить 4 фута перемещения. Кроме того, в первый раз, когда существо входит в стену за ход или заканчивает там свой ход, существо должно совершить спасбросок Ловкости со СЛ 17. Оно получает 7d8 рубящего урона при провале спасброска или половину урона при успехе.

> [!info]+ **Полет над стеной**
> Всякий раз, когда существо, кроме Людмилы, пролетает над стеной впервые за ход или заканчивает там свой ход, если оно находится в пределах 300 футов от стены, длинные черные корни тянутся от стены и обвиваются вокруг существа, чтобы удержать его на месте. Существо должно преуспеть в спасброске Ловкости со СЛ 17 или быть схваченным (СЛ высвобождения 17) и упасть ничком на землю внизу. (Существо получает урон от падения как обычно.)
> 
> Будучи схваченным таким образом, существо получает 3 (1d6) дробящего урона плюс 7 (2d6) колющего урона в начале каждого своего хода. Корни имеют КД 15, 20 хитов, уязвимость к урону излучением и иммунитет к колющему и психическому урону.
### Провокации Людмилы
Как только игроки проходят через пелену тумана, Людмила также вступает с ними в бой с активированным ***покровом теней***. (Из-за ее автоматической особенности *контингенция*, Людмила телепортируется с поля боя и убегает, если ее первая фаза уменьшается до 0 хитов.)

<div class="statblock">
    <h2>Людмила, Первая Форма</h2>
    <em>Средняя нежить, нейтрально-злая</em>
    <hr>
    <strong>Класс Доспеха</strong> 15 (природная броня)
    <br>
    <strong>Хиты</strong> 120 (16d8 + 48)
    <br>
    <strong>Скорость</strong> 30 футов
    <hr>
    <table class="ability-table">
        <thead>
            <tr>
                <th>СИЛ</th>
                <th>ЛОВ</th>
                <th>ТЕЛ</th>
                <th>ИНТ</th>
                <th>МУД</th>
                <th>ХАР</th>
            </tr>
        </thead>
        <tbody>
            <tr>
                <td>16 (+3)</td>
                <td>16 (+3)</td>
                <td>16 (+3)</td>
                <td>18 (+4)</td>
                <td>10 (+0)</td>
                <td>12 (+1)</td>
            </tr>
        </tbody>
    </table>
    <hr>
    <strong>Спасброски</strong> Лов +6, Инт +7, Муд +3<br>
    <strong>Навыки</strong> Магия +7, Восприятие +3, Скрытность +6<br>
    <strong>Сопротивление урону</strong> некротический; дробящий, колющий и рубящий от немагического оружия<br>
    <strong>Чувства</strong> пассивное Восприятие 13<br>
    <strong>Языки</strong> Бездны, Общий, Драконий, Инфернальный<br>
    <strong>Уровень опасности</strong> 8<br>
    <strong>Бонус мастерства</strong> +3
    <hr>
    <p><strong><em>Дьявольское зрение.</em></strong> Людмила может нормально видеть в темноте, как магической, так и немагической, на расстоянии 120 футов.
    <p><strong><em>Регенерация.</em></strong> Людмила восстанавливает 10 хитов в начале своего хода, если у нее есть хотя бы 1 хит и она не находится на солнечном свете или в проточной воде. Если она получает урон излучением или урон от святой воды, эта особенность не функционирует в начале ее следующего хода.</p>
    <p><strong><em>Паучье лазание.</em></strong> Людмила может лазить по сложным поверхностям, включая потолки вверх ногами, без необходимости совершать проверку характеристики.</p>
    <p><strong><em>Гиперчувствительность к солнечному свету.</em></strong> Находясь на солнечном свете, Людмила получает 20 урона излучением в начале своего хода, и у нее есть помеха на броски атаки и проверки характеристик.</p>
    <p><strong><em>Форма тумана.</em></strong> Когда хиты Людмилы опускаются до 0, ее статистика мгновенно заменяется статистикой ее второй формы. Ее счет инициативы не меняется. Лишний урон не переносится на ее новую форму, но она сохраняет любые состояния, которые были у нее в предыдущей форме.</p>
    <h3>Действия</h3>
    <p><strong><em>Жир.</em></strong> Людмила накладывает <em>жир</em> (СЛ 15) в области 20-футового квадрата.</p>
    <p><strong><em>Приказ.</em></strong> Людмила накладывает <em>приказ</em> (СЛ 15), нацеливаясь на до двух существ одной и той же командой. Если она находится в пределах 10 футов от всех целей, она может произнести команду длиной до трех слов, а не одного.</p>
    <p><strong><em>Гипнотический узор (2/день).</em></strong> Людмила накладывает <em>гипнотический узор</em> (СЛ 15).</p>
    <p><strong><em>Дверь в пространстве (1/день).</em></strong> Людмила накладывает <em>дверь в пространстве.</em></p>
    <h3>Бонусные действия</h3>
    <p><strong><em>Покров теней (1/день).</em></strong> Людмила призывает покров теней вокруг себя, который длится 8 часов или пока она не развеет его бонусным действием. Пока покров остается, она получает скорость полета 50 футов (парение) и имеет сопротивление к дробящему, колющему и рубящему урону, наносимому магическими и немагическими атаками рукопашным оружием. Если Людмила сопротивляется урону таким образом, атакующий получает такое же количество и тип нанесенного урона.<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; В первый раз, когда Людмила получает урон излучением или урон от святой воды, пока присутствует покров, покров ослабевает, уменьшая ее скорость полета до 25 футов и заставляя ее упасть на 20 футов. Во второй раз, когда Людмила получает урон излучением или урон от святой воды, пока присутствует покров, покров немедленно исчезает.</p>
    <p><strong><em>Опутывающая слизь.</em></strong> Если Людмила наложила заклинание <em>жир</em>, она накладывает <em>паутину</em> (СЛ 15), нацеливаясь на ту же область 20-футового квадрата, что и заклинание <em>жир</em>.</em></p>
    <h3>Реакции</h3>
    <p>Людмила может совершать до трех реакций за раунд, но только одну за ход. Если она потеряет свои реакции, она теряет одну реакцию вместо этого.</p>
    <p><strong><em>Туманный шаг.</em></strong> В ответ на получение урона Людмила накладывает <em>туманный шаг.</em></p>
    <p><strong><em>Срыв заклинания (3/день).</em></strong> <em>Заклинание 3-го уровня:</em> 60 футов, компоненты С, мгновенное. <em>Эффект:</em> Людмила пытается сорвать существо в процессе накладывания заклинания. Если существо накладывает заклинание 3-го уровня или ниже, оно должно совершить спасбросок СЛ 15, используя свою заклинательную способность. В случае провала заклинание существа проваливается и не имеет эффекта.</p>
    <p><strong><em>Возмездие мага.</em></strong> В ответ на промах атакой заклинанием или успех в спасброске против заклинания Людмила может немедленно заставить заклинателя преуспеть в спасброске Телосложения со СЛ 15 или получить 7 (2d6) урона силовым полем.</p>
    <p><strong><em>Контингенция (1/день).</em></strong> Если хиты Людмилы упадут до 0 в результате получения урона, активируется заклинание <em>контингенция</em>, позволяющее ей получить эффекты <em>двери в пространстве</em>. (Поскольку Людмила не накладывает заклинание во время своей реакции, его нельзя отменить контрзаклинанием.)</p>
</div>

> [!combat]- **Бой — Вторая Невеста**  
> **Уровень боя**: Тяжелый
> **Ожидаемый уровень персонажа**: 5
> **Союзники:** Мюриэль Виншоу (УО 1), Ирина Коляна (УО 2)
> **Ожидаемое потребление ОЗ:** 20%
> 
> ### **Враги:**
> 
> | |3 Игрока | 4 Игрока | 5 Игроков | 6 Игроков |
> |-|-|-|-|-|
> | Людмила Вилисевич | 1 | 1 | 1 | 1 |
>
> ### **Балансировка:**
> Если у вас меньше или больше 5 игроков, измените встречу следующим образом:
>
> | Количество игроков | Изменение |
> |-|-|
> | 3 | Уменьшите хиты Людмилы до 84. Уменьшите урон ее реакции возмездия мага до 5 (2d4). |
> | 4 | Уменьшите хиты Людмилы до 102. Уменьшите урон ее реакции возмездия мага до 6 (1d12). |
> | 6 | Увеличьте хиты Людмилы до 136. |

В бою Людмила предпочитает начинать с использования ***опутывающей слизи***, переходя к использованию ***гипнотического узора*** только после того, как большинство игроков либо сбежали, либо уклонились от ее жира и паутины.

> [!abstract]+ **Гипнотический узор**
> Если какие-либо игроки проваливают свои спасброски против *гипнотического узора* Людмилы, один или несколько **роев воронов** спускаются, чтобы разбудить их на счете инициативы 20 следующего раунда, прежде чем вернуться в небеса.

В первый ход Людмилы в бою, если Мюриэль присутствует, Людмила также пытается спровоцировать ее. Затем разворачивается следующая последовательность, предполагая, что игроки не вмешиваются:[^1]

[^1]: Вдохновлено *Темным рыцарем*

<div class="description">
<p>Людмила смотрит на Мюриэль с легким любопытством. «Я видела, как ты отреагировала, когда я упомянула о смерти вер-ворона. Ты знала его, возможно? Был ли он кем-то близким тебе?»</p>
<p>Маленькая, холодная улыбка кривит губы Людмилы. «Хочешь знать, почему я вскрываю своих подопытных? В свои последние мгновения люди раскрывают свое истинное „я“ — свои самые глубокие страхи и сожаления. В некотором смысле я знаю его лучше, чем ты когда-либо знала».</p>
<p>В ее глазах появляется расчетливый, хищный блеск. «Хочешь узнать, был ли он трусом в конце?»</p>
<p>Лицо Мюриэль белеет, и она начинает дрожать, тяжело дыша от напряжения и ярости.</p>
</div>

Игрок может отговорить Мюриэль от нападения на Людмилу с помощью успешной проверки Харизмы (Убеждение) со СЛ 25, при этом действие не требуется. В противном случае Мюриэль использует свою способность ***изменение облика*** в свой следующий ход, чтобы превратиться в гибрид ворона и гуманоида, и немедленно атакует Людмилу своей ***мультиатакой коротким мечом***. Прочитайте:

<div class="description">
<p>Мучительный вой вырывается из губ Мюриэль — губ, которые, как вы заметили, внезапно становятся длиннее, тверже и острыми, как птичий клюв. Звук рвущейся ткани пронзает воздух, когда два огромных, черноперых, с синими кончиками крыла вырываются из ее спины, ее руки и ноги сморщиваются в узловатые вороньи когти.</p>
<p>С воплем ярости и бессильной ярости Мюриэль расправляет крылья и взмывает в воздух.</p>
</div>

Каждый раз, когда Мюриэль получает урон от особенности Людмилы ***покров теней***, кровь из ее ран проливается на землю Холма Вчерашнего Дня внизу. Прочитайте:

<div class="description">
<p>Кровь Мюриэль льется на землю, образуя багровые лужи в грязной земле. Пока вы смотрите, маленькие черные корни выступают из стены корней и пронзают поверхность луж, выпуклости жидкости проходят по длине корней, когда они жадно пьют пролитую кровь.</p>
</div>

Каждый 5-футовый квадрат в пределах 30 футов от земли под Мюриэль затем подвергается следующим эффектам:

* Если квадрат содержит сегмент стены, он восстанавливает 10 хитов. (Сегмент восстанавливает хиты, даже если его особенность ***регенерация*** в данный момент не работает.)
* Если квадрат ранее содержал сегмент стены, но теперь пуст, этот квадрат получает эффекты заклинания *рост шипов*.
* Если квадрат ранее содержал сегмент стены и в настоящее время имеет эффекты заклинания *рост шипов*, эффект _роста шипов_ заменяется сегментом стены с 5 хитами.

Игрок может убедить Мюриэль прекратить нападать на Людмилу с помощью проверки Харизмы (Убеждение) со СЛ 20, с преимуществом, если игрок взывает к памяти Элрика и призывает Мюриэль не искать мести. (Проверка автоматически успешна, если Мюриэль и игрок ранее сблизились из-за своего опыта утраты.) Эта проверка не требует действия.
## J5f. Остановка ритуала
Тринадцать **друидов-натуралистов** внутри стены корней имеют скорость 0 на время ритуала, их ноги и ступни связаны корнями Древа Гултиаса, которые соединяют их со статуей в центре круга.

Друиды должны использовать свои действия каждый ход, чтобы петь слова ритуала, что требует их концентрации, как если бы они концентрировались на заклинании. Во время пения таким образом друиды не могут использовать бонусные действия или реакции. Друиды также не смеют накладывать *волну грома* или другие наносящие урон заклинания в круге, опасаясь повредить статую.

Когда игроки впервые входят в круг, тринадцатый друид, Сварог, прекращает петь и вступает в бой. Бросьте инициативу для Сварога.

Сварог имеет статистику **друида-натуралиста**, за исключением того, что он получает следующие особенности:

* ***Порыв ветра.*** Действием Сварог накладывает *порыв ветра*.
* ***Связывание стихий (3/день).*** _Заклинание 2-го уровня:_ дальность 60 футов, компоненты В С, 1 раунд. Реакцией, когда он видит существо, накладывающее заклинание 3-го уровня или ниже в пределах дальности, наносящее урон кислотой, холодом, огнем, молнией или громом, Сварог может заставить это существо совершить спасбросок со СЛ 12, используя свою заклинательную способность. В случае провала заклинание существа проваливается и не имеет эффекта, а в руке Сварога появляется небольшой шар стихийной энергии. Сварог может использовать бонусное действие в свой следующий ход, чтобы швырнуть шар, совершая дальнобойную атаку заклинанием с использованием шара (+5 к попаданию) против существа в пределах 60 футов. При попадании шар наносит 1d6 урона поглощенного типа плюс дополнительные 1d6 урона за каждый уровень поглощенного заклинания.

Статуя в основном такая, как описано в <span class="citation">Y3. Круг друидов (стр. 197)</span>. Однако у статуи 100 хитов. Кроме того, часть груди статуи, содержащая самоцвет, который находится в 30 футах над землей, имеет КД 10 и 10 хитов, с иммунитетом к яду и психическому урону. Самоцвет нельзя извлечь, пока грудь статуи не будет уменьшена до 0 хитов, после чего самоцвет обнажается.

Если ритуал окончательно сорван (см. **Начало ритуала** выше) или если игроки забирают самоцвет из груди статуи, разрушительная энергия ритуала высвобождается на круг. Прочитайте:

<div class="description">
<p>Разряды яркой виридиановой молнии трещат по поверхности статуи, и воздух внутри круга становится густым от озона. Вокруг вас друиды воют и скрежещут зубами, бросая свои барабаны и посохи, тщетно пытаясь освободиться от корней, которые привязывают их к черной земле внизу. Друид с палочкой швыряет свою палочку на землю с пронзительным проклятием, затем поднимает посох с плеч к небу, выкрикивая слова отчаяния и неповиновения.</p>
<p>Ветер превращается в бешеный шторм, кричащий в ваших ушах, когда кора статуи начинает трещать и скрипеть. Электрический потенциал, наполняющий воздух, достигает ужасного пика вокруг статуи, ваша плоть покалывает от энергии, нетерпеливо ожидающей высвобождения.</p>
</div>

В раунде, следующем за срывом ритуала, происходят следующие события:

* При счете инициативы 20 статуя рушится. Когда это происходит, любой игрок, все еще взбирающийся на статую, должен преуспеть в спасброске Ловкости со СЛ 10 или получить 1d6 дробящего урона и упасть ничком в 30 футах от основания статуи, в направлении выхода из каменного круга. Кроме того, Сварог, если он все еще жив, получает 14 (4d6) дробящего урона, сбивается с ног и удерживается упавшей статуей.
* При счете инициативы 10 следующего раунда, если какие-либо игроки остаются в пределах 30 футов от статуи, **рои воронов** спускаются, чтобы унести их, при этом для переноски игрока Среднего размера требуется минимум два роя, а для переноски игрока Маленького или меньшего размера — минимум один рой.
* При счете инициативы 0 следующего раунда все существа в пределах 30 футов от статуи должны совершить спасбросок Телосложения со СЛ 17, получая 56 (16d6) урона молнией при провале или половину урона при успехе.

Кроме того, если она все еще присутствует в свой следующий ход, Людмила использует свое действие, чтобы использовать свою ***дверь в пространстве*** для побега, телепортируясь в рощу Гултиаса на юге, прежде чем вернуться в Замок Равенлофт.

> [!abstract]+ **Пари Страда**
> Если игроки успешно останавливают ритуал, Страд ненадолго появляется снова на Буцефале, паря в тридцати футах над землей на северо-западном краю каменного круга. Как только игроки его замечают, Страд наклоняет голову в сторону <span class="citation">Y5. Стена тумана (стр. 200)</span>, подталкивает Буцефала в ее направлении и снова исчезает, когда **кошмар** скачет к ней.
# J6. После ритуала
## J6a. Признание Мюриэль
Если игроки сталкиваются с Мюриэль после боя, она готова поделиться следующей информацией:

* Она, как и все члены Хранителей Перьев, — **вер-ворон** — ликантроп, проклятый принимать облик ворона при свете полной луны. (Если спросить, Мюриэль может подтвердить, что Элрик Мартиков был Хранителем, который наложил на нее проклятие и посвятил ее в Хранители Перьев.)
* Ее ликантропия позволяет ей принимать форму ворона или гибрида ворона и человека и наделяет ее регенеративными способностями и полетом, хотя посеребренное оружие для нее смертельно. Если она получила урон от пелены тумана Людмилы, она делится, что определенные виды темной магии, по-видимому, также смертельны для нее.
* Ее жених, Элрик Мартиков, был вер-вороном, который сопровождал восстание Дору в форме ворона, стремясь дать руководство разношерстной толпе. Он так и не вернулся из Замка Равенлофт — очевидно, потому что Людмила убила его.

Если она потеряла контроль и напала на Людмилу, Мюриэль искренне и со стыдом извиняется за это. «Все казалось таким далеким», — тихо говорит она. «Я думала, что потеряю себя, я была так зла». Если игроки привели ее в чувство, она глубоко благодарна им за это.

Если игроки просят Мюриэль проклясть их ликантропией вер-ворона, она тихо смеется и извиняется за то, что разочаровала их. «Даже если бы я дала ее вам, вы не смогли бы ее контролировать — не без месяцев надлежащего обучения», — говорит она им. (Мюриэль имеет в виду механизм, с помощью которого вер-вороны принимают свое проклятие, чего можно достичь только неосознанно.) Мюриэль извиняющимся тоном отказывается говорить что-либо еще на эту тему, хотя она рада заверить игроков, что ее отказ не вызван недостатком доверия.
## J6b. Шепчущая Стена

> [!warning]+ **Мечты игроков**
> Перед тем как запускать эту сцену, попросите своих игроков предоставить вам информацию о самых глубоких желаниях их персонажей, а затем используйте эту информацию для создания подходящей встречи, если этот игрок войдет в Шепчущую Стену.

Эта область занимает место <span class="citation">Y5. Шепчущая Стена (стр. 200)</span>. Когда игроки впервые прибывают, прочитайте:

<div class="description">
<p>Затененная стена непроницаемого тумана нависает здесь над землей, простираясь, чтобы встретить небеса далеко наверху. Странные формы и силуэты, кажется, дрейфуют в ее глубинах, и далекие голоса, кажется, шепчут прямо за пределами слышимости.</p>
</div>

Если игроки недавно победили друидов и остановили их ритуал, Страда можно найти здесь, стоящим на коленях перед стеной, в тридцати футах от Буцефала. (Игрок, осматривающий Буцефала, замечает, что седельные сумки **кошмара**, похоже, пусты.)

Когда игроки приближаются, Страд встает и, кажется, кладет что-то в карман своего плаща. (Страд не скажет, что это такое, с усмешкой упрекая игроков за то, что они просят не подаренные подарки.) Он тепло приветствует игроков и поздравляет их с победой над Лесным Народом.

Если его спросить, сожалеет ли он о поражении Людмилы, Страд улыбается и заявляет, что «напоминание о ее месте пойдет ей на пользу» — хотя, отмечает он, она вряд ли забудет свое унижение, даже зализав раны.

Страд благодарит игроков за то, что они сыграли в «его маленькую игру», и поздравляет их с выигрышем пари. Он приветствует их у Шепчущей Стены и делится, что предки Лесного Народа считали ее трупом или гробницей древнего бога, чей последний выдох божественности породил этот туман.

Страд сообщает игрокам, что эти предки верили, что Стена предлагает видения самых сокровенных желаний, если войти в нее как паломник. «Это мощная вещь — знать себя и свои желания», — говорит он, добавляя тихо, — «но также и опасная».

Если спросить, входил ли он сам в Стену, Страд кивает. Если спросить, что он видит в Стене, он делится, что видит «белую крепость над великим городом, с церковным колоколом, звонящим в тумане». (Это видение родины Страда, хотя он не скажет об этом игрокам.)

Прежде чем дать игрокам их награду за выигрыш пари Страда, Страд просит их выполнить одно простое задание: они должны войти в Стену и увидеть свои самые сокровенные желания. «Я не буду спрашивать, что вы видите», — обещает Страд. «Желания каждого — их собственное дело».

Страд предупреждает их, однако, что многие терялись в Шепчущей Стене, слишком очарованные ее видениями, чтобы уйти. «Она ведет вас вперед, но вы должны уйти своими силами», — говорит он. «Помните: путь назад появится только один раз».

Страд обещает, что каждый игрок, который войдет в Стену и вернется в безопасности, получит дополнительный подарок: осколок силы самой Шепчущей Стены. (Он не скажет больше ничего.) Он вслух задается вопросом, однако, хватит ли у них силы воли сделать это. «Меньшие люди часто теряют себя в ее иллюзиях», — говорит он с насмешливым блеском в глазах. «Они меняют жизнь на мечты и не получают ни того, ни другого. Они потеряны для тумана, обречены оставаться там вечность».

Если кто-то или все игроки отклоняют вызов Страда, он хмурится, качает головой и отмечает свое разочарование в них. В противном случае игрок, который входит в Шепчущую Стену, оказывается в новом месте, неотличимом от реальности. Место является отражением глубочайшего желания этого персонажа игрока, созданным так, чтобы быть максимально реальным и заманчивым. Место населено любыми жителями, необходимыми для желания этого персонажа. И место, и любые жители иллюзорны, но кажутся твердыми и реальными для тех, кто входит.

Через некоторое время — которое может составлять субъективные минуты, часы или даже годы после того, как они вошли — игрок получает «крючок»: приглашение, тонкое или прямое, для этого игрока остаться. Крючком места может быть, среди прочего, звон знакомого церковного колокола, ребенок, просящий игрока поиграть с ним, или любимый человек, умоляющий игрока остаться.

Когда крючок впервые проявляется, высокая арка, образованная из тумана и кружащейся дымки, появляется в десяти футах позади игрока, в том направлении, откуда он пришел. Слабый звук, похожий на перезвон ветра, эхом доносится с ее порога, и женский голос, далекий и холодный, шепчет из-за спины игрока: «_Путь назад появляется только один раз._» Арка начинает исчезать через один раунд.

Через три раунда арка исчезает навсегда, и персонаж игрока оказывается в ловушке внутри Шепчущей Стены навечно, без возможности сбежать. (Персонажа можно освободить, только если игроки восстановят память о Сновидице в **Эпилоге.**)

> [!abstract]+ **Что видит Ирина**
> Если Мюриэль с игроками, она отказывается входить в Стену вместе с ними. «Я не приму никакого подарка от фон Заровича», — тихо говорит она. «И я все равно знаю, что увижу». (Мюриэль имеет в виду Элрика.)
> 
> Если Ирина с игроками, она входит в Стену, если это делают по крайней мере половина игроков (округленно в меньшую сторону), и остается снаружи в противном случае. Если она входит, она видит восходящее солнце над открытой дорогой, которая течет через живописный пейзаж к сверкающему городу, стоящему вдалеке. На дороге стоит крытая повозка, и женский голос тепло приглашает ее войти, «потому что нам предстоит долгий путь». Выйдя из Стены, щеки Ирины блестят от слез. (Она отказывается делиться содержанием своего видения, пока присутствует Страд, но готова поделиться им позже, если ее спросят.)

Для стороннего наблюдателя игрок, покидающий Стену, возвращается не более чем через один раунд после того, как он вошел в нее, и точно в таком же состоянии. Когда все игроки либо вернулись из Стены, либо оказались в ловушке в ней, Страд достает небольшой светящийся предмет из кармана своего плаща и поднимает его в воздух. (Предмет, который Страд получил от Шепчущей Стены в обмен на жертву своего **оживленного доспеха** и который он спрятал в свой плащ в начале разговора, напоминает искру света, сконденсированную в твердую форму.)

«Как и обещал», — говорит Страд, — «ваша награда». Он касается искрой края Шепчущей Стены, а затем оттягивает ее к себе. Когда он это делает, несколько усиков тумана вытягиваются из Стены и конденсируются в маленькие самоцветы, которые парят в воздухе. Количество самоцветов равно количеству игроков в группе, и каждый самоцвет не больше ногтя. Половина самоцветов (округленно в большую сторону) серые, а половина самоцветов (округленно в меньшую сторону) серебряные.

Затем Страд преподносит самоцветы игрокам, позволяя им выбрать, какой из них взять. Он может поделиться только тем, что серый самоцвет приведет своего владельца к предмету его желания, а серебряный самоцвет перенесет своего владельца в место, куда он хочет попасть. «Они, конечно, не самые мощные артефакты», — отмечает Страд. «Стена — это продукт _мертвого_ бога, в конце концов».

Существо может раздавить *серый самоцвет желания* действием, чтобы наложить _поиск предмета._ Существо может раздавить *серебряный самоцвет желания* бонусным действием, чтобы наложить *туманный шаг*.

Если игроки спрашивают о природе искры, которую держит Страд, он поднимает ее к свету и замечает задумчиво: «Уголек — глаз дракона, так это называют в некоторых культурах. Искра силы, ставшая осязаемой». Если игроки спрашивают, как Страд получил ее, он предлагает маленькую, сжатую улыбку и отмечает только, что: «Некоторые вещи нужно заслужить».

Когда все игроки либо возвращаются из Шепчущей Стены, либо отказываются делать это, Страд вручает им их награду за победу над Лесным Народом: *гребень сумерек* (см. ниже). «Говорят, что бог, который умер здесь, хотя его имя потеряно во времени, оставил после себя несколько реликвий. Это одна из них».

> [!item]+ **Гребень сумерек**
> _Необычный чудесный предмет_
> 
> Этот маленький медальон вырезан из окаменелого дерева и усеян крошечными сверкающими скоплениями азурита. От рассвета до заката азурит окрашен в темно-синий цвет. От заката до рассвета лазурь вместо этого темно-ярко-фиолетовая.
> 
> Гребень имеет 3 заряда и восстанавливает 1 заряд на рассвете.
> 
> В течение дня владелец гребня может потратить 1 заряд действием, чтобы наложить *помощь*.
> 
> Ночью владелец гребня может потратить 1 заряд действием, чтобы наложить *духовных стражей* (СЛ спасброска 15). При накладывании таким образом стражи принимают форму призрачных, похожих на пепел мотыльков, и заклинание наносит только некротический урон.
> 
> Владелец может потратить все 3 заряда действием в любое время суток, чтобы наложить _обессиливание_ (СЛ спасброска 15). Если он это сделает, гребень не восстанавливает заряды в течение следующих трех рассветов.

![[Twilight_Crest.png]]

<span class="credit">«Гребень сумерек» от Калеба Кливленда. Поддержите его на <a href="https://patreon.com/calebisdrawing/">Patreon!</a></span>

Когда все игроки либо приняли, либо отклонили свои подарки, Страд снова садится на Буцефала, прощается с ними и отмечает, что с нетерпением ждет встречи с ними за ужином. Затем он и Буцефал исчезают в Эфирном Плане.
## J6c. Древо Гултиаса
У игроков не должно быть причин посещать рощу Древа Гултиаса в это время. Если они это сделают, эта область такая, как описано в <span class="citation">Y4. Древо Гултиаса (стр. 198)</span>. Однако замените последние два предложения описания области следующим текстом:

<div class="description">
<p>Круг скалистых, зазубренных мегалитов стоит на корточках среди подлеска, задрапированный гнилыми лозами и заросший крупной ежевикой и мертвыми кустарниками. Воздух здесь густой и не по сезону теплый, и тошнотворный, гнилостный запах душит воздух.</p>
</div>

Эти мегалиты очерчивают границы Лесного Фана: святилища Охотницы из Владычиц Трех.

Персонаж, осматривающий восемь резных мегалитов, находит изображения следующих животных, вырезанные на их каменных поверхностях, двигаясь по часовой стрелке с севера: медведь, сова, коза, волк, ястреб, лось, пантера и ворон.

Через одну минуту после того, как игроки входят в рощу, их присутствие привлекает внимание четырех **игольчатых порождений**, которые появляются из подлеска вокруг дерева. В следующем раунде к игольчатым порождениям присоединяются четыре дополнительных **игольчатых порождения**, четыре **виноградных порождения** и четыре **роя сучковых порождений**. Если игроки остаются в роще, все порождения атакуют в следующем раунде.
# J7. Возвращение в винодельню
## J7a. История Кавана
Если игроки возвращаются к кургану Кавана с палочкой Сварога и призывают Кавана, капнув своей кровью в чашу, Каван может поделиться следующей дополнительной информацией о Лесном Народе и своем собственном народе:

* Давным-давно Каван был вождем среди Первого Народа, чей народ прибыл в долину задолго до собственного рождения Кавана.
* Первый Народ поклонялся трио богинь, известных как Розана, или Владычицы Три: Искательница, Ткачиха и Охотница. Друиды Первого Народа отдавали дань уважения Владычицам в их святых местах — трех фанах, которые обитали в долине, известных как Горный Фан, Лесной Фан и Болотный Фан. Каждый Фан хранил самоцвет, пропитанный силой Ткачихи, который, как говорили, давал жизнь и энергию дикой природе вокруг него. «Эта палочка», — мрачно отмечает Каван, — «когда-то была в руках тех, кто связывал наш народ с Розаной».

Прежде чем продолжить, Каван спрашивает игроков, предавали ли они когда-нибудь кого-то близкого им или ранила ли их гордость кого-то, кого они любили. (Игрок должен совершить проверку Харизмы (Обман) со СЛ 16, чтобы успешно солгать Кавану.)

Независимо от того, предавали ли игроки или ранили кого-либо или нет, как только он убедится, что игроки понимают тяжесть преступлений предательства и высокомерия, Каван продолжает:

* Почти тысячу лет назад Каван пришел к власти как вождь своего племени. Высокомерный и гордый, он бросил вызов строгим правилам своего народа и отважился войти в Шепчущую Стену, стену густого тумана, в которой, как говорили, хранился труп Пожирателя — древнего монстра, которого Владычицы убили задолго до этого.
* Находясь внутри Стены, Каван узнал ужасные секреты — в том числе средства, с помощью которых он мог украсть священное копье Охотницы из Лесного Фана и претендовать на его силу для себя. Сделав это, он начал войну с другими племенами, воссоединяя их под своим собственным знаменем.
* Слуги Искательницы, клан **вер-воронов**, спрятали дающие жизнь самоцветы, которые благословляли Фаны, чтобы скрыть их от его амбиций, и исчезли в дикой природе. (Сказав это, Каван бросает на Мюриэль долгий, многозначительный взгляд, хотя он не может подтвердить, происходит ли она духовно от одного из первоначальных вер-воронов, служивших Искательнице.)
* Друиды Первого Народа осудили Кавана за его высокомерие и отступили в деревню Солдав в Балинокских горах, самое священное место их народа и центр их веры. Они назвали Кавана «врагом» и изгнали его из Солдаве за его преступления. Когда он умер, вместо того чтобы похоронить его в почетном месте на Холме Вчерашнего Дня вместе с великими вождями прошлого, друиды похоронили его здесь, в одиноком кургане вдали от могил его предков. Кавана преследует его изоляция от своего народа в результате этого с момента его смерти.

Прежде чем продолжить, Каван задает игрокам вопрос: Что они считают священным и почему? Услышав их ответы, Каван бросает им вызов с дополнительным вопросом: Если бы они были вынуждены выбирать, предать ли все, что они считают священным, в обмен на обещание безопасности и комфорта, как бы они решили?

Если он удовлетворен тем, что кто-либо из игроков выберет святость вместо комфорта, Каван сначала отпускает всех, кто выбрал бы комфорт вместо святости, а затем продолжает:

* В болезненные годы Кавана тиран по имени король Дострон Адпорожденный вторгся в долину со своей армией, рассеяв Первый Народ и разрушив их дома. Он перегородил реку Луна, чтобы создать сельскохозяйственные угодья, и разрушил веру Первого Народа во Владычиц Трех. Когда Дострон умер, его армии отступили и покинули его крепость, но Первый Народ остался разделенным и слабым.
* Когда Страд вторгся в долину сотни лет спустя, многие члены касты друидов — все еще разгневанные предательством Кавана и угнетением Дострона — искали его защиты. Великий раскол разделил Первый Народ: те, кто выступал против Страда, отступили в Солдав, а те, кто поддерживал Страда, остались в Сваличском Лесу. Сегодня баровианцы знают их как Горный Народ и Лесной Народ.
* Земля Баровии, которую Первый Народ когда-то называл «Гирвиса» — что означает «плодородная земля» — была осквернена волей и магией Страда. Каван не понимает природы скверны Страда, но он знает, что Страд черпает силу из земли, и что эта нечестивая связь причиняет великие страдания существам и ландшафту долины. Чтобы узнать, как очистить скверну Страда, игроки должны отправиться в Солдав, чтобы искать руководства старейшины веры Розана среди Горного Народа. (Только старейшина веры Розана может призывать и поддерживать туман, который защищает Солдав от посторонних.)
* Солдав спрятан где-то в Балинокских горах, защищенный пеленой зачарованного тумана. Пока туман остается, враги Солдаве никогда не смогут найти его, и не смогут вспомнить, где он находится. Каван помнит только ориентир, который отмечает его вход: место в горах, где сливаются два водопада. «Однако без знака Владычиц», — предупреждает он, — «вы никогда не найдете вход, и старейшины Солдаве не дадут вам войти».

Если игроки спрашивают, почему Каван скрыл эту информацию во время их первой встречи, он правдиво говорит им, что стремился избежать раскрытия существования Солдаве слугам или шпионам Страда. «Я предал свой народ однажды по выбору», — рокочет он. «Я не предам их во второй раз из-за глупой неосмотрительности».

Когда разговор подходит к концу, Каван сообщает игрокам, что, хотя он не может дать его им напрямую, он может сказать им, где найти копье, которое он украл из Лесного Фана Охотницы, возвращение которого может убедить народ Солдаве впустить их. «Сила копья ослабла, когда я взял его, и, без сомнения, с тех пор становилась все слабее», — говорит он. «Но, если оно послужит вашим целям, вы можете найти его в гробнице короля Дострона, который забрал его из моей палатки, когда мое вождество рухнуло под натиском его армий».

Каван может сообщить игрокам, что гробница короля Дострона была высечена из камня под крепостью Дострона, которую Дострон построил в восточных горах — на том, что сейчас называется Столпом Равенлофта. Если они найдут его, Каван просит, чтобы они отнесли его в святилище Владычиц Трех в Солдаве, чтобы освятить его там заново и искупить свои прошлые ошибки.

Когда игроки уходят, Каван прощается с ними, предлагая: «Идите с благословениями Владычиц Трех, если они все еще слушают».
## J7b. Возвращение самоцвета
Если игроки возвращают самоцвет Давиану Мартикову в «Волшебник Вин», он глубоко благодарен и значительно теплеет к ним по сравнению со своим прежним колючим поведением. (Он, конечно, все еще ворчливый старик в душе.)

Если спросить, Давиан теперь охотно делится следующей информацией:

* Он лидер Хранителей Перьев, тайного общества **вер-воронов**, призванного помогать тем, кто выступает против Страда фон Заровича и его слуг. (Давиан признает, что он сам **вер-ворон**, как и все его дети и внуки.)
* Несмотря на способности, дарованные их проклятием, Хранители — шпионы, а не воины. Многие среди них не обучены бою и боятся темной магии, которой владеет Страд.
* Хранители были впервые основаны Ливиусом Мартиковым, дедом Давиана и малоизвестным сообщником паладина Лугданы, который искоренял гнезда **отродий вампира** по всей долине, используя *Святой Символ Равенкинд* сто лет назад.
* В молодости Ливиус помог Лугдане и бургомистру Исмарку Антоновичу украсть *Святой Символ Равенкинд* — тогда называвшийся *Символом Солнца* — из Замка Равенлофт вскоре после того, как Страд начал свою спячку. (Ливиус украл его, а также *Гримуар Страда*, из глубин катакомб, пока Исмарк и Лугдана отвлекали слуг и детей Страда.)
* Именно Исмарк Великий предложил переименовать *Символ* в *Святой Символ Равенкинд*, чтобы вдохновить народ Баровии и скрыть его происхождение, сочинив историю, в которой ангел в облике ворона доставил реликвию Лугдане напрямую. (Ливиус всегда находил эту историю невероятно забавной.) Лугдана продолжала владеть *Святым Символом* до самой своей смерти в битве с Зеленым Богом Чернобогом, высшим демоном, призванным безумной ведьмой Бабой Зеленой, на вершине Холма Вчерашнего Дня. *Святой Символ* считался утерянным, когда пала Лугдана — по-видимому, навсегда.

Давиан категорически отказывается заражать кого-либо из игроков ликантропией **вер-ворона**, с презрением отмечая, что им потребуются месяцы обучения, чтобы овладеть этой способностью. Он отказывается говорить дальше об этом вопросе.

В благодарность за усилия игроков по возвращению самоцвета с Холма Вчерашнего Дня, Давиан предоставляет им обсидиановый свисток в форме ворона. (Давиан может поделиться, что это один из нескольких таких свистков, передаваемых в его семье из поколения в поколение.)

Давиан также сообщает игрокам, что Мюриэль, ключевой полевой оперативник Хранителей Перьев, недавно подслушала тревожное пророчество с участием Страда. Мюриэль может сообщить игрокам, что пророчество приняло форму гадания на картах Тарокка, которое Мадам Ева провела для Страда в тот день, когда игроки спасли Мюриэль от **большого стрикса**.

Хотя Мюриэль прогнали до того, как она смогла услышать конец гадания, она может поделиться, что первая часть разворачивалась следующим образом:

<div class="description">
<p>«Темный Владыка — повелитель теней, зверь в лабиринте, что рвет свои цепи.</p>
<p>«Шестерка Звезд, Заклинатель — сила, которую ты жаждешь, сила, не укрощенная руками смертных, сырая и дикая с пылающей яростью.</p>
<p>«Артефакт — знак, который ты ищешь, ключ к силе. Сердце божественности ждет, но где?</p>
<p>«Невинная. Я вижу деву с волосами цвета воронова крыла и сумеречными глазами. Она — один путь к знаку.</p>
<p>«Но есть и другой — Сломленный. Путь жертвы открывает другую дверь. Стена, что шепчет, ждет твоей дани».</p>
</div>

***Веха.*** Победа над друидами Холма Вчерашнего Дня завершает сюжетную веху. Когда игроки вернут украденный самоцвет Давиану Мартикову, наградите каждого игрока 2500 очков опыта. (Это должно привести игроков к 6-му уровню.)

> [!item]+ **Свисток Хранителя**
> Свисток — это магический предмет, связанный с проклятием ликантропии вер-ворона. Раз в день игроки могут дунуть в свисток, чтобы призвать ближайшего агента-**вер-ворона** Хранителей Перьев в радиусе пяти миль (если таковой имеется). (Агенту требуется разумное количество времени, чтобы прибыть, летя от своего текущего местоположения к месту, где игроки дунули в свисток.)
> 
> Когда агент прибывает (в форме **ворона**), игроки могут попросить агента выполнить одну из следующих задач, в разумных пределах:
>
>* **Разведать** близлежащую обстановку, предоставляя информацию о численности врагов, ловушках или планировке. (Агент не будет подходить слишком близко, если зона потенциально опасна, предпочитая осматривать ее на расстоянии.)
>* **Доставить** предмет или сообщение (устное или письменное) другому существу в Баровии, при условии, что агент знает об этом существе или может его найти.
>* **Получить** небольшой, легкий предмет из близлежащего места или поселения, при условии, что его можно легко найти, купить или иным образом извлечь.
>* **Отвлечь** одного или нескольких ближайших врагов (например, используя свою способность ***мимикрия***). (Агент не будет подвергать себя риску быть схваченным и опасается приближаться к любым бойцам дальнего боя, если не будет уверен, что они не владеют ни серебряным оружием, ни магическими заклинаниями.)
>* **Шпионить** за местом или персонажем, незаметно следя за ним и сообщая о его деятельности и связях через заранее определенный период времени. (Агент не будет входить ни в какие строения, делая это.)
>
>Агент уходит после выполнения запрошенной задачи.

![[Keepers_Whistle.png]]

<span class="credit">«Свисток Хранителя» от Калеба Кливленда. Поддержите его на <a href="https://patreon.com/calebisdrawing/">Patreon!</a></span>

> [!abstract]+ **Поставки вина**
> Когда винодельня спасена, а самоцвет возвращен, Давиан поручает Адриану и Эльвиру подготовить оставшееся вино винодельни к отправке. На следующее утро два брата загружают дополнительные три бочки на (свежеотремонтированную) повозку в <span class="citation">W2. Погрузочная платформа (стр. 176)</span> и отправляются в путь, доставляя три бочки сначала в Крезк, а затем дополнительные три бочки в таверну «Голубая Вода» в Валлаки.
> 
> Если игроки упомянут о желании отправиться в Крезк, Адриан попросит их сопровождать повозку, отмечая: «Крезк может быть неприветлив к незнакомцам, но с нашим добрым словом и партией вина они обязательно встретят вас с распростертыми объятиями».
> 
> Посещая Крезк, братья называют имена и описания игроков бургомистру Дмитрию Крезкову. Игроки становятся желанными гостями в Крезке, если они посетят деревню после этого. См. [[Arc K - The Fallen Abbey]] для получения дополнительной информации о приключениях игроков в Крезке.

> [!abstract]+ **Новости из Баровии**
> Если игроки используют *Свисток Хранителя*, чтобы узнать новости из деревни Баровия, они могут получить следующую информацию:
> 
> * Деревня все еще восстанавливается после осады Страда. Если Бильдрат выжил, он стал своего рода магнитом для недовольных. Все больше и больше, однако, жители деревни обращаются к Исмарку и — если Дору успешно прошел свое испытание — отцу Донавичу за руководством.
> * Если Дору прошел свое испытание, его вновь вводят в деревню, и он глубоко извинился перед семьями, потерявшими близких в результате его неудавшегося восстания. Не все приняли его извинения, и многие опасаются его вампиризма, но он, похоже, овладел своей жаждой крови и охвачен раскаянием.
> * Отъезд беженцев и жертвы осады оставили город опустевшим, многие предприятия больше не существуют, а те, что выжили, с трудом сводят концы с концами с гораздо меньшим количеством клиентов. В целом процесс восстановления был трудным, но многие семьи, чьи дома были повреждены или разрушены, смогли переселиться в лишние дома, которые все еще стоят.
